FOTOS EN /public/ejercicios/ QUE NO ESTÁN EN ejercicios.json:

- aductor-en-maquina.png
- fondos-en-suelo.png
- sentadilla-sin-peso.png

FOTOS EN ejercicios.json QUE NO EXISTEN EN /public/ejercicios/ (o con diferencia de mayúsculas):

- Encogimientos.png
- Pajaros-con-mancuerna.png
- Thruster.png
- Press-inclinado-mancuernas.png

Notas:
- Hay diferencias de mayúsculas/minúsculas en algunos nombres de archivo (ejemplo: "Thruster.png" vs "thruster.png").
- Se recomienda unificar el uso de minúsculas y guiones para evitar errores en producción.
- Si alguna imagen está en la carpeta pero no en el JSON, añade su entrada en ejercicios.json. Si está en el JSON pero no en la carpeta, añade la imagen correspondiente.
