2
© AUTOR: David Marchante Domingo
© EDITA: Editorial Luhu Alcoi S.L.
C/ Ausias March nº10© DISEÑO & MAQUETACIÓN: Editorial Luhu Alcoi S.L. 
© ILUSTRACIÓN CIENTÍFICA: Irene Dolçà
I.S.B.N.13: 978-84-943492-6-3
Impreso en España.
Queda prohibida, salvo excepción prevista en la ley, cualquier forma de reproducción, distribución, comunicación pública y transformación de esta obra sin contar con la autorización de los titulares de la propiedad intelectual. La infracción de los 
derechos mencionados puede ser constitutiva de un delito contra 
la propiedad intelectual (arts. 270 y ss del Código Penal)
3
4PRÓLOGO
El contenido de este libro expresa literalmente la vocación de David Marchante por el entrenamiento 
con cargas en general y el amor que siente por la ciencia y el entrenamiento. Estamos a años luz aún de controlar todas las variables que pueden in/g193  uir en los efectos del ejercicio, pero cada vez vamos profun-
dizando en este conocimiento, y desde luego lo que descubrimos es que, en nuestra sociedad actual, la falta de movimiento es un problema muy presente, con grandes repercusiones económicas y, lo que es más importante, en la expectativa de vivir más y mejor.
 
No quiero recurrir a los tópicos, sino que quiero indicar lo que hace que esta obra sea interesante para el 
lector, de la manera más aséptica posible y sin entrar en la profunda admiración que un profesor puede tener por un alumno que le supera. Desde luego no hay mérito alguno para mí, ni tan siquiera aquel de haber sembrado una pequeña duda en mis clases, que cada alumno —como ha podido— ha ido despejando con unas u otras herramientas. 
La obra que tienen ustedes en sus manos puede ser leída en cualquier sentido, ya que como buen conoci-
miento, tiene un sentido cíclico que permite relacionar de manera apasionada o fría (en función de cada lector) todos los conceptos.    Se describe tanto el conocimiento empírico como el cientí/g192  co, orientados desde la descripción de los 
grupos musculares más determinantes en el entrenamiento. Sin embargo, no olvida concretar y orientar el entrenamiento en base a los objetivos más demandados, es decir, hipertro/g192  a y pérdida de peso. La 
evaluación y el control del entrenamiento suponen un elemento de diferenciación más entre profesiona-les, sobre todo en nuestra profesión, donde la heterogeneidad en la formación de los técnicos hace muy difícil distinguir a los verdaderos profesionales. Si usted, lector, quiere saber con qué tipo de entrenador está trabajando, pregúntele por cada ejercicio, por cada repetición, por cada método, así, si las respues-tas se basan en el estado de conocimiento actual, podrá saber que tiene a un entrenador bien formado. 
DR. Pedro José Benito Peinado
Profesor titular Universidad Politécnica de Madrid
5
1.CALENTAMIENTO
2.CÁLCULO DE 1RM3.HIPERTROFIA
   -ANEXO  CUÁL ES NUESTRO MÁXIMO POTENCIAL?
4.FUERZA5.MÉTODOS DE ENTRENAMIENTO6.PÉRDIDA DE GRASA
Grupos musculares
7.MIEMBRO SUPERIOR
-Músculos implicados en ejercicios de empuje 
7.1-Pectoral7.2-Hombro7.3-Trìceps
-Músculos implicados en ejercicios de tracción
7.4-Espalda7.5-Bìceps7.6-Antebrazo
 
8.MIEMBRO INFERIOR
-Músculos implicados en ejercicios dominantes de rodilla
8.1-Cuádriceps
-Músculos implicados en ejercicios dominantes de cadera
8.2-Glúteos8.3-Isquiosurales8.4-Gemelos y sóleo
9-ABDOMINALES
?
6
1.CALENTAMIENTO
7 1) INTRODUCCIÓN
El organismo, de forma general, se encuentra en un estado de reposo con una determinada temperatura 
corporal y con un bajo nivel de funcionamiento global, por lo que si exigimos un gran nivel de respuesta en un breve lapso de tiempo, es muy probable que no responda de forma óptima o incluso que se pro-duzcan lesiones musculares y/o articulares (Platonov, 2001). Calentar nos permite precisamente una 
introducción gradual a ese ejercicio  (Bangsbo, 2002).
Así, el calentamiento lo podemos de/g192  nir como “la parte preparatoria e introductoria a una actividad 
motriz de esfuerzo considerable y/o como la fase inicial de cualquier tipo de sesión de carácter físico - deportivo” (Matveev, 1985; Platonov, 1993).
Basándonos en Álvarez del Villar (1992), podríamos decir que es un periodo de transición entre el estado 
de reposo y el de máxima actividad, siendo en primer lugar un conjunto de actividades genéricas, y 
después especí/g192  cas.  Tiene una gran importancia para prevenir lesiones y para prepararnos a nivel /g192  sio-
lógico, físico, y psicológico ante esta actividad que no es habitual, pudiendo  aumentar el rendimiento 
deportivo entre un 1% y un 7%  (Merlino, 1959; Richards, 1968; Yakovkev, 1974; citados por Platonov, 
2001).
2) OBJETIVOS DEL CALENTAMIENTO
2.1. OBJETIVO FUNCIONAL
Principalmente, el calentamiento permite acelerar la adaptación a nivel respiratorio, circulatorio y 
metabólico,  permitiendo empezar la actividad importante en un estado estable (Platonov, 2001; Wei-
neck, 2005). Esto se consigue mediante el aumento de la temperatura corporal y muscular, así como de la captación máxima de oxígeno respecto a los niveles basales (Bishop, 2003; Davies & Young, 1983; Dolan, Greig & Sargeant, 1985; Ingjer & Stromme, 1979; citados por Pérez-López y Valadés-Cerrato, 2013).
Todo ello mejora la disponibilidad de los sustratos energéticos , lo que se traduce en un aumento del 
rendimiento durante el posterior entrenamiento (Febbraio, Carey, Snow, Stathis & Hargreaves, 1996; citados por Pérez-López y Valadés-Cerrato, 2013). 
2.2. OBJETIVO MOTOR
Es importante contar con una disposición óptima de los músculos y estructuras articulares para realizar 
una tarea deportiva; calentar previamente eleva la capacidad de carga de las articulaciones , lo que 
permite una mayor absorción de las fuerzas que recaen sobre estas estructuras durante el entrenamien-to (Weineck, 2005), reduciendo notablemente el riesgo de posibles lesiones. También sitúa el rango de 
movimiento (ROM) articular y muscular en el grado óptimo y especí/g192  co de la actividad que se realizará 
a continuación (Kovacs, 2009).
Además, mejora la velocidad de transmisión del impulso nervioso  (Fletcher, 2010; Karvonen, 1992; 
citados por Pérez-López y Valadés-Cerrato, 2013), algo que es especialmente interesante en tareas que requieran una contracción rápida de las /g192  bras musculares, lo cual es esencial en deportes de fuerza y 
potencia (Fletcher, 2010; Ross & Leveritt, 2001; citados por Pérez-López y Valadés-Cerrato, 2013), como puedan ser culturismo, Cross/g192  t,  Powerlifting , etc.
8 2.3. OBJETIVO EMOCIONAL
La preparación psicológica contribuye a una disposición positiva y a una activación óptima del sistema 
nervioso, provocando una mayor concentración y una mejora en la actitud del deportista hacia el entre-namiento o competición (Weineck, 2005).
3) TIPOS DE CALENTAMIENTO
3.1. CALENTAMIENTO PASIVO
El objetivo de este tipo de calentamiento es aumentar la temperatura corporal y muscular  por medio 
de una actividad y/o método en el cual el deportista se mantiene inactivo (saunas, baños calientes, mantas eléctricas, cremas etc.) (Bishop, 2003; Shellock & Prentice, 1985; citados por Pérez-López y Valadés-Cerrato, 2013).
El único hecho de aumentar la temperatura corporal tiene los siguientes bene/g192  cios:
-Músculos y tendones se vuelven más elásticos, lo que reduce el riesgo de lesiones. -Las señales nerviosas del cerebro se transmiten con mayor rapidez a los músculos. -El metabolismo celular se acelera hasta un 13% por cada 1ºC de aumento de la temperatura. -El máximo rendimiento muscular se alcanza a una temperatura entre 39º y 39,5º.
Así, el calentamiento pasivo toma más importancia cuanto menor es la temperatura corporal , es 
decir, cuanto antes se entrene o compita en el día. Hay bastante evidencia de que el pico máximo de temperatura corporal se alcanza por la tarde, incluso cuando se realiza un calentamiento a conciencia por la mañana (Chtourou & Souissi, 2012; Teo, Newton & McGuigan, 2011), por lo que aquellos que en-
trenan a primera hora de la mañana  (8.00 – 10.00  a.m.) podrían incluir alguno de estos métodos previo 
a su calentamiento activo y entrenamiento (p.ej. ducharse con agua a 38ºC).
Otro de los métodos pasivos más comercializados para aumentar la temperatura corporal es el uso de 
suplementos termogénicos  en los momentos previos al entrenamiento. Este tipo de suplementos suele 
incluir cafeína, extracto de té verde, L-Carnitina y/o extractos herbales (cetonas de frambuesa, pimien-
ta, Citrus Aurantium, etc.) y han mostrado incrementar no sólo la temperatura corporal a corto plazo, sino también el gasto energético, la concentración, la tensión arterial y la frecuencia cardiaca (Hoffman et al., 2009; Outlaw et al., 2013; Ryan et al., 2009; Urbina et al., 2012). Sin embargo, la ingesta habitual de estos suplementos puede suponer un alto riesgo de sufrir efectos secundarios asociados como taqui-
cardias, arritmias y otras alteraciones cardiovasculares (Muñoz-López, 2014), aspecto por el que creo que 
no merece la pena arriesgarse a tomarlos frecuentemente.
3.2. CALENTAMIENTO ACTIVO
El calentamiento activo busca la preparación para la actividad principal mediante un aumento de la temperatura corporal y muscular por medio de acciones o actividades físicas que el deportista realiza 
activamente . Podría parecer muy semejante al calentamiento pasivo, sin embargo, se ha sugerido que 
los bene/g192  cios de un buen calentamiento no son sólo el resultado de elevar su temperatura, sino también 
de ciertos cambios metabólicos y cardiovasculares  (Bishop, 2003; citados por Pérez-López y Valadés-
Cerrato, 2013). 
Al iniciar el entrenamiento principal o la competición, el aumento repentino de actividad supone una 
deuda temporal de oxígeno, porque el corazón, los pulmones y el metabolismo muscular no pueden 
9 responder de forma inmediata. El calentamiento activo hace que los vasos sanguíneos se dilaten para 
acelerar el /g193  ujo de oxígeno a los músculos que están trabajando, permitiendo:
-Aumentar el VO2 respecto a los valores basales
-Aumentar la frecuencia cardiaca y-Favorecer la potenciación post activación, concepto que será explicado más adelante.
De esta manera, el período de tiempo de la deuda inicial de oxígeno no dura tanto tiempo y nos predis-pone al trabajo efectivo (Pérez-López y Valadés-Cerrato, 2013).
Creo importante señalar también que el realizar un calentamiento activo reduce los niveles de lactato 
para una misma carga de entrenamiento frente a no realizar calentamiento (Arend et al., 2014; Martin, Robinson, Wiegman & Aulick, 1974). Esto quiere decir que, dado que la alteración hormonal y los niveles de lactato son determinantes en la hipertro/g192  a (Schoenfeld, 2010, 2011), el realizar un calentamiento 
activo previo al entrenamiento nos dará ventaja respecto a la carga movida para conseguir un mayor 
daño muscular.
La acción del calentamiento únicamente será óptima si incide de forma global sobre todas las estructuras 
del organismo, es decir, si lo calienta de forma completa (Platonov, 2001), y es por eso que debemos realizar un calentamiento general y un calentamiento especí/g192  co dentro de la misma sesión de entrena-
miento, para poder conseguir este objetivo plenamente (Weineck, 2005).
**Parte general del calentamiento activo
Su objetivo es activar, entre otras, las funciones respiratorias, cardiovasculares y del sistema nervioso central (Platonov, 2001). Esta parte siempre debe preceder al calentamiento especí/g192  co, y en ella te-
nemos que trabajar de forma global y con ejercicios que calienten grandes grupos musculares.  Por 
ejemplo: andar, carrera continua, salto a la comba, trabajo en bicicleta, remo, etc. 
También se ha demostrado que el aumento de la temperatura de la zona central del cuerpo – core - está 
directamente relacionado con el rendimiento en diferentes actividades y deportes (Allnutt & Allan, 1973; Waterhouse et al., 2005). Por ese motivo, éste debería ser objetivo preferente en la parte general del 
calentamiento activo, algo que podría asegurarse con la realización de unas pocas series de ruedas ab-
dominales y/o rotaciones ascendentes desde polea baja de rodillas (ver /g192  gura 1).
**Parte especí/g192  ca del calentamiento activo
Supone la continuación del anterior, y busca su ampliación de forma más detallada para adaptarnos a la 
actividad que vamos a realizar, situación ambiental, material complementario en la actividad, sustratos energéticos utilizados, etc. (Weineck, 2005). En de/g192  nitiva, busca la reproducción de gestos similares 
y en situaciones parecidas a las del entrenamiento/competición  con el /g192  n de estar preparados para 
obtener el máximo rendimiento.
4) ESTIRAMIENTOS DURANTE EL CALENTAMIENTO
En el ámbito del /g192 tness  y en el mundo de los gimnasios es bastante habitual observar un protocolo de 
estiramientos estáticos previo al entrenamiento. Al respecto, en los últimos años se han analizado los efectos de realizar estiramientos dinámicos frente a los típicos estiramientos estáticos durante el ca-
lentamiento. Para ello, vamos a explicar en qué consisten ambos métodos y la comparación entre ellos, 
según exponen Marchante y Muñoz-López (2012).
10 4.1. ESTIRAMIENTOS ESTÁTICOS. MÉTODO PASIVO DE ESTIRAMIENTO
Son posiciones mantenidas en las que los músculos y tejidos conectivos alcanzan pasivamente la mayor 
longitud posible. Cuando se mantiene la posición, los re/g193  ejos musculares detectan la tensión en el 
músculo y permite que éste se relaje (ver /g192  gura 2). Sus características principales son:
-Los estiramientos se realizan mediante presiones y tracciones.-No existe contracción activa (esfuerzo muscular voluntario), sino que es provocada por una fuerza externa, lo que permite aumentar la amplitud en el movimiento gradualmente hasta su máximo. -Mantenimiento de las posiciones estáticas entre 20”-60”. -Riesgo de lesión bajo.-Términos relacionados: Isométricos, controlados o lentos.
4.2. ESTIRAMIENTO BALÍSTICO/DINÁMICO. MÉTODO ACTIVO DE ESTIRAMIENTO
A diferencia de los estiramientos estáticos, las posiciones no son mantenidas de forma prolongada, siendo por norma general  los músculos antagonistas estirados por la contracción de los agonistas de la acción (ver /g192  gura 3). Los movimientos y características propias son:
-Rebotes, insistencias y lanzamientos. Movimientos enérgicos, amplios y veloces.-Riesgo bajo de lesión, pero algo mayor que en el método pasivo.-Términos relacionados: activos, dinámicos, rápidos e isotónicos.
-Se trabaja la fuerza y la /g193  exibilidad al mismo tiempo.
En este método pueden usarse resistencias a través de la facilitación neuromuscular propioceptiva (PNF 
ó FNP), un método de entrenamiento de la /g193  exibilidad que se basa en el estiramiento del músculo in-
mediatamente después de su máxima contracción. Favorece el mecanismo neuromuscular mediante la estimulación de los propioceptores. Consta de dos modalidades:
1. La primera técnica se denomina CONTRAER – RELAJAR (CR). Consiste en que el ejecutante debe 
contraer primero el músculo que debe ser estirado y mantener la contracción isométricamente de 10” a 20”. Posteriormente, se relaja y se estira de manera pasiva.
- Por ejemplo, basándonos en la /g192  gura 2, realizaríamos una contracción isométrica con los is-
quiosurales (tratándo de acortarlos) durante 10 segundos y posteriormente los elongaríamos de 
forma pasiva durante otros 10 segundos.
2. El otro método FNP se conoce como CRAC (contraer – relajar + contracción agonista). Al principio 
se utiliza el método CR, y después del estiramiento pasivo, se realiza una contracción concéntrica del 
músculo agonista del movimiento (antagonista al músculo que se quiere estirar). Esta modalidad es la 
más acorde para el calentamiento previo al trabajo en salas de musculación.
- Por ejemplo, basándonos de nuevo en la /g192  gura 2: 
 - Contraemos los isquiosurales durante 10’’ - Elongamos los isquiosurales de forma pasiva durante 10’’
 - Contraemos de forma isométrica los cuádriceps (10’’)
4.3. ESTIRAMIENTOS DINÁMICOS vs ESTIRAMIENTOS PASIVOS
Varios estudios recientes han mostrado que el estiramiento estático podría tener un efecto adverso en 
la rapidez de contracción del músculo , y por ello podría perjudicar el rendimiento de los deportistas 
que practican deportes con altos niveles de potencia, fuerza y velocidad (Aguilar et al., 2012; Behm & 
Chaouachi, 2011; Kokkonen, Nelson & Cornwell; 1998, Kovacs, 2009; McMillian, Moore, Hatler & Taylor, 
2006; Nelson, Driscoll, Landin, Young & Schexnayder, 2005; Serra et al., 2013; Simic, Sarabon & Markovic, 2013). Algunas de las conclusiones a las que se llegaron en estas investigaciones fueron: 
11 -Los estiramientos estáticos sí permiten un incremento del ROM y pueden tener un importante rol en 
deportes en donde se requiere un gran aumento de la /g193  exibilidad estática.
-Los estiramientos estáticos pueden tener perjuicios consistentes sobre el desarrollo de fuerza, tanto 
en la fuerza isométrica máxima como en la fuerza dinámica máxima, independientemente de la edad del sujeto, el sexo y el estado de entrenamiento. 
-Los estiramientos estáticos llevados más allá del re/g193  ejo miotático (30-60 segundos) reducen la capa-
cidad contráctil del músculo.
-El método pasivo de estiramiento tiene efectos de retardo en actividades que requieren un rápido 
y alto Ciclo Estiramiento-Acortamiento (CEA), ya que disminuye la velocidad de transmisión y ge-neración de impulsos eléctricos para movimientos explosivos. Esto puede originar un descenso del rendimiento de hasta un 30%  –que puede durar hasta 60 minutos en caso de grandes sesiones de es-
tiramientos– en comparación a la realización de un método activo como calentamiento (Fowles, Sale 
& MacDougall, 2000).
-El estiramiento dinámico no tiene efectos de disminución sobre el rendimiento posterior. Duraciones 
prolongadas de estiramientos dinámicos de alta amplitud y actividades intensas tendrán respuestas 
positivas sobre el sistema neuromuscular, promoviendo una adecuada activación previa a las activi-
dades especí/g192  cas.
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
Como se puede observar en las conclusiones, para el tipo de entrenamiento que la mayoría de nosotros 
realizamos habitualmente, moviendo cargas pesadas a velocidades considerablemente altas,  los estira-
mientos estáticos realizados de manera única y/o prioritaria durante el calentamiento no son lo más adecuado, siendo más indicados para la vuelta a la calma tras el entrenamiento si se van a realizar de 
forma suave. En el caso de que busquemos un trabajo especí/g192  co de /g193  exibilidad, sería recomendable 
realizarlo en una sesión diferente.
Por esta razón, en el caso de realizarse, el método pasivo de estiramiento se debería llevar a cabo al 
inicio de la rutina de calentamiento y siempre ser seguido de estiramientos dinámicos  y ejercicios 
especí/g192  cos del tipo de deporte, que se realizarán de manera principal. Además, de realizarse los esti-
ramientos estáticos, se mantendrán las elongaciones durante un breve periodo de tiempo, únicamente unos segundos de duración (10-20 segundos). 
5) CALENTAMIENTO ESPECÍFICO DEL TIPO DE DEPORTE
En esta fase, el deportista prepara su cuerpo de forma especí/g192  ca para el deporte que practica en parti-
cular. Durante esta parte del calentamiento, se llevarán a cabo actividades más enérgicas que deberán 
re/g193 ejar el tipo de movimientos y acciones que se requerirán en la posterior práctica del deporte o acti-
vidad.
La actividad principal a la que está dedicada este libro es el levantamiento de pesas , por lo que no ha-
brá calentamiento más especí/g192  co que realizar, en primer lugar, estiramientos dinámicos que envuelvan 
las articulaciones y músculos que serán principalmente trabajados en la sesión posterior; y en segundo lugar, series de aproximación a los diferentes ejercicios progresivamente más pesadas hasta llegar a la carga efectiva.
12 5.1. ESTIRAMIENTOS DINÁMICOS EN LA SALA DE MUSCULACIÓN
Como hemos citado anteriormente, los estiramientos estáticos suelen estar sobreestimados como mé-
todo de calentamiento entre los usuarios de gimnasios. La simple modi/g192  cación de los estiramientos es-
táticos en dinámicos puede resultar una forma sencilla de utilizar estos últimos como principal método activo de estiramientos. Pongamos un ejemplo:
1. En la /g192  gura 4 se muestra un estiramiento estático típico de los músculos extensores de cadera (Is-
quisourales, glúteos, zona lumbar).
2. Siguiendo lo expuesto en el apartado 4 de este mismo capítulo, la conversión de este estiramiento 
estático en dinámico se podría hacer mediante lanzamientos de la pierna hacia delante y hacia atrás 
(ver /g192  gura 5)
*1. 
a. El lanzamiento hacia delante provocará un estiramiento de los músculos extensores de cadera de 
la pierna lanzada por la contracción voluntaria de sus antagonistas, los /g193  exores de cadera.
b. El lanzamiento hacia atrás provocará un estiramiento de los músculos extensores de cadera de la 
pierna /g192  ja en el suelo por su propia contracción excéntrica estabilizadora.
Esta misma metodología se puede integrar a cualquier otro estiramiento estático para convertirlo en 
dinámico (ver /g192  gura 6).
**Rodillo de espuma (foam roller)  como método de estiramiento dinámico
Utilizar el rodillo de espuma como complemento en el calentamiento puede ayudar a mejorar el rango 
de movimiento sin obstaculizar la fuerza (Boyle, 2006; MacDonald et al., 2013; Sullivan, Silvey, Button 
& Behm, 2013).
El rodillo de espuma está indicado para la musculatura y el tejido conectivo que se encuentran alrededor 
de las articulaciones (ver /g192  gura 7), y tiene los siguientes efectos en relación al calentamiento:
1.Mejora la circulación sanguínea a través de la piel, fascia, músculos, tendones y ligamentos. 
2.Ayuda a incrementar la movilidad articular, /g193  exibilidad y elasticidad de los tejidos blandos. Esto se 
consigue por su acción descompresora en zonas que se encuentran con bastante tensión, en especial 
los denominados puntos gatillo.
3.Estimulante de propioceptores y mecanorreceptores, por lo que es un gran activador*2 del sistema 
nervioso (periférico y central). 
*2 NOTA: la activación no hace referencia tanto a la excitabilidad como a la capacidad de tomar con-
ciencia propioceptiva. 
Se ha escrito acerca de la efectividad del foam roller en diferentes zonas musculares, y parece que los 
músculos que mejor responden a este son: pectoral, psoas, piriforme, banda iliotibial (zona externa 
del muslo), cuádriceps y sóleos (Barrett, 2014). Se puede observar cómo el rodillo de espuma tiene 
mayores efectos positivos en las zonas cercanas a la cadera.
Barrett (2014) y Sullivan et al. (2013) sugieren que los resultados óptimos en relación al tiempo de uso, 
se consiguen usándolo entre 10 y 20 segundos por zona; acumulando un trabajo total de 3-5 minutos.
13TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
Los resultados de los estudios no son tan ventajosos con respecto a los estiramientos dinámicos, por lo 
que de tener que elegir entre uno  (foam roller)  u otros (estiramientos dinámicos), me decantaría por el 
estiramiento, ya que pueden simular posiciones que son muy semejantes  –o en algunos casos replicar de forma exacta– a las alcanzadas durante el entrenamiento de fuerza. 
Sin embargo, ciertamente no hay razón para no poder hacer ambas cosas, especialmente antes del tra-
bajo efectivo en el que los muslos se vean bastante solicitados (dominantes de cadera, dominantes de rodilla, sentadillas, peso muerto, etc…).
5.2. SERIES DE APROXIMACIÓN
Realizar estas series antes de cada ejercicio de forma progresiva sólo insume un tiempo breve, y la pri-mera serie de entrenamiento puede efectuarse casi inmediatamente después del último calentamiento.
Las series de calentamiento no deben contarse en el número total de series realizadas durante ese día y 
son especialmente importantes antes de las sesiones de ejercicios de alta intensidad.  Es una práctica 
peligrosa ejercitar un músculo a su intensidad máxima, o cerca de ella, sin haberlo preparado primero /g192 siológica y biomecánicamente.
Es típico comenzar realizando series de aproximación por debajo del umbral de trabajo que desarrolla-
remos durante la sesión. Un patrón habitual es el siguiente (sentadillas):
-15 repeticiones sólo con la barra, 20 segundos de descanso.
-12 repeticiones con 30 kg, 20 segundos de descanso.-10 repeticiones con 40 kg, 20 segundos de descanso.
-8 repeticiones con 55 kg, 40 segundos de descanso.
-Series efectivas de 8 repeticiones con 70 kg.
El sistema de pirámide  descrito es uno de los métodos de calentamiento utilizados más populares, aun-
que no siempre es la forma más e/g192  caz de calentar, especialmente para aquellos que manejan pesos 
relativos superiores a su propio peso corporal y realizan pocas repeticiones. 
Tampoco puede resultar muy efectivo en esos días que llegamos al gimnasio y nos notamos aletargados, 
las barras pesan más de la cuenta a pesar de que estamos manejando pesos que aparentemente son fáci-les. A medida que este tipo de calentamiento avanza, nos vamos encontrando mejor, e incluso podemos 
levantar el peso con una facilidad muy marcada. Sin embargo, cuando nos percatamos, ya hemos perdido 
una parte muy valiosa de ese entrenamiento y sin duda podíamos haberlo aprovechado muchísimo más.
Para superar esto, es recomendable realizar un sobrecalentamiento (ver apartado 6), que nos va a per-
mitir generar más fuerza, velocidad, y entrenar más cómodos con los % 1RM establecidos. 
14 6) POTENCIACIÓN POST-ACTIVACIÓN (PAP)
La capacidad de la musculatura para manifestar una gran cantidad de fuerza en poco tiempo se ve au-
mentada después de someter al músculo a contracciones máximas o submáximas (Beltrán-Garrido, 2011; Hodgson, Docherty & Robbins, 2005; Sale, 2002; Tillin & Bishop, 2009;  Verkhoshansky & Siff, 2009) Dicha capacidad es lo que se conoce como  Potenciación Post-Activación (PAP) , y podría ser muy útil para pro-
ducir mayor cantidad de fuerza y potencia, transitoriamente, y en un momento dado.
En las series de aproximación previas a unas series efectivas, el realizar singles  (series de una repetición) 
que requieran la producción de fuerza máxima a mayores intensidades que nuestra intensidad objetivo 
en la series efectivas, permitirá que la potencia con que se realicen esas series efectivas sea mayor 
(ver grá/g192  co 1) . Esto se debe a que la fuerza de una contracción muscular se incrementa tras haber reali-
zado una contracción voluntaria máxima (CVM) previamente (Beltrán-Garrido, 2011; Lowery et al., 2012; Sale, 2002; Tillin & Bishop, 2009; Wilson et al., 2013).
Grá/g192 co 1. Efecto del método PAP sobre la curva de potencia (izquierda) y la fuerza desarrollada en 
unidad de tiempo (derecha) (modi/g192  cado de Sale, 2002).
6.1. FATIGA ASOCIADA A LA PAP
Una vez realizado el ejercicio activador se pueden accionar dos tipos de efectos (ver grá/g192  co 2):
-Si las series de activación son demasiado demandantes: aparecerá la fatiga, que supondría una dis-
minución del rendimiento neuromuscular. Esto in/g193  uye negativamente sobre el efecto de la actividad 
posterior (Platonov, 2001).-Por el contrario, si las series de activación son óptimas, se podrá aprovechar la potenciación (PAP), que supondría un aumento del rendimiento neuromuscular.
Grá/g192 co 2. Efecto del método PAP sobre la 
curva de fuerza VS frecuencia de descarga  
del impulso nervioso (modi/g192  cado de Con-
treras, 2010; Sale, 2002).
15 En el grá/g192  co 2 se observa cómo la fuerza aumenta con el nivel de frecuencia de descarga del impulso 
nervioso hasta que llega un nivel en el que se estanca, aunque siga aumentando la frecuencia de estimu-lación (línea continua). Después del ejercicio activador, la PAP (línea discontinua) incrementará la fuerza de baja frecuencia pero no la fuerza de alta frecuencia. 
Todo esto quiere decir que mejoraremos en ejercicios realizados a mayor velocidad que la desarrolla-
da en las series de activación, es decir, que podremos desplazar los pesos más ligeros (respecto a la 
activación) con mayor facilidad.
6.2. TIEMPO ÓPTIMO DE RECUPERACIÓN ANTES DEL EJERCICIO PRINCIPAL
Los datos estiman que la potenciación se produce generalmente a los 3 ó 4 minutos tras el estímulo, aun-que en algunos individuos con bajos niveles de fuerza se puede producir antes que en individuos con altos niveles de fuerza máxima, quienes pueden llegar a extender este descanso hasta los 8 minutos (Lowery et al., 2012) (ver grá/g192  co 3).
Grá/g192 co 3. Tiempo de recuperación óptima tras el estímulo activador, teniendo en cuenta los dos posi-
bles efectos conseguidos (modi/g192  cado de Bustos, 2007).
OBSERVACIONES AL MÉTODO PAP
•Este método de calentamiento es bastante avanzado, y funciona especialmente en gente entrenada y 
con experiencia (Beltrán-Garrido, 2011). Por ello, sin tener experiencia con el trabajo pesado, lo más 
sensato es empezar de forma muy conservadora y seguir una progresión para ello.
•La idea principal deber ser trabajar con una serie pesada por encima del trabajo efectivo posterior, pero 
sin llegar al fallo y sin ser ayudados en esta serie pesada. 
•Se puede realizar tanto de forma dinámica (fase excéntrica-concéntrica) como isométrica (aguantar un 
peso pesado en el bloqueo), siendo este último más recomendable en trabajo especialmente intenso y con el /g192  n de no fatigarnos en exceso.
•Hay que tener en cuenta que los músculos agonistas del primer movimiento deberán ser los implicados 
principalmente en el movimiento que queremos mejorar posteriormente. Es decir, utilizando este méto-
do, de poco serviría realizar un press banca antes de unas sentadillas
*3.

16*3 En el método PAP no resulta útil este ejemplo de secuencia de ejercicios (press banca activador + sen-
tadillas); sin embargo, en el apartado 7.2. de este capítulo, se verá como sí podría resultar útil a través del método de inhibición recíproca (ver apartado 7).
6.3. EJEMPLO DE REALIZACIÓN DE PAP EN EL CALENTAMIENTO
Tras haber realizado la fase general del calentamiento y los estiramientos dinámicos como mínimo, pongamos el ejemplo de que nuestro trabajo efectivo será realizar 4 series de 6 repeticiones con 100 kg (~80% 1RM) en press banca. En ese caso, realizaríamos un calentamiento con series de aproximación PAP 
así:
•5 repeticiones con la barra, 10-20 segundos de descanso,
•5 repeticiones con 40 kilos, 20-30 segundos de descanso,•3 repeticiones con 60 kilos, 30-60 segundos de descanso,
•2 repeticiones con 80 kilos, 60-120 segundos de descanso,
•1 repetición con 90 kilos, 120 segundos de descanso,•1 repetición con 100 kilos, 120 segundos de descanso,•1 repetición con 115 kilos, 120 segundos de descanso, y•trabajo efectivo: 4 series de 6 repeticiones con 100 kilos.
Alguien que pueda realizar 4 series de 6 repeticiones, tendrá aproximadamente un 1RM de entre 120 y 
130 kg (dependiendo de la persona). Como se puede observar, en las series de activación PAP no se utiliza ese máximo, sino que una serie con 115 kg resultará su/g192  ciente para una correcta activación sin necesidad 
de acumular una excesiva fatiga.
7) OTROS MÉTODOS AVANZADOS DE CALENTAMIENTO: PLIOMETRÍAS E 
INHIBICIÓN RECÍPROCA
Como se ha argumentado en el apartado anterior, la Potenciación Post-Activación (PAP) falla cuando las 
series que se realizarán en el trabajo efectivo posterior son cercanas al máximo (90-95% 1RM) porque en estos casos, la frecuencia de transmisión del impulso es semejante a la de las series de activación. Así, 
se pierde el efecto “activador” que se busca con la PAP .
En estos casos en los que el entrenamiento será especialmente intenso (/g14990% 1RM), puede ser útil uti-
lizar en el calentamiento series supramáximas isométricas  (utilizar un peso superior al que usaremos 
de forma efectiva, pero sin efectuar movimiento, sólo aguantarlo) o alguno de los dos métodos que a 
continuación se exponen.
7.1. PLIOMETRÍAS EN EL CALENTAMIENTO
Durante una serie muy pesada (1-3 repeticiones), uno de los puntos críticos del levantamiento es la fase 
intermedia entre el /g192  nal de la fase excéntrica y el comienzo de la concéntrica (ver /g192  gura 8). Si esta fase 
se prolonga en el tiempo, es muy probable que el levantamiento falle (Bompa, 2004; Platonov, 2001).
Por ello, es importante conseguir que un Ciclo de Estiramiento-Acortamiento (CEA) con una transición 
muy corta; o en otras palabras, que el tiempo entre la fase excéntrica y la concéntrica sea breve. Para 
ello es útil la pliometría,  un método de entrenamiento reactivo que provoca la adaptación en el re/g193  ejo 
de extensión miotático en un CEA (Cometti, 1998). Además, favorece el aumento del ritmo de activación de las motoneuronas y un mayor reclutamiento de las unidades motoras.
17 Ser capaz de minimizar el tiempo entre fases nos ayudará a aprovechar dicha fuerza en nuestra posterior 
acción. Realizar 2 ó 3 series de 3 a 5 repeticiones de acciones pliométricas en la fase /g192  nal del calenta-
miento especí/g192  co y antes del trabajo efectivo intenso permitirá que en las series pesadas (1-3 repeticio-
nes) el tiempo entre la fase excéntrica y la concéntrica sea lo más breve posible, y así hacerlas a mayor velocidad, de forma más e/g192  caz y con menos riesgo de fallar.
**Ejemplos de ejercicios pliométricos en el calentamiento•Ejemplo 1 : antes de sentadillas pesadas, algunos de estos ejercicios:
-Drop jumps : nos dejamos caer al suelo desde un cajón o altura no muy elevada y debemos hacer un 
rebote explosivo.-Desde el suelo: saltos consecutivos intentando tocar el pecho con las rodillas (ver /g192  gura 9).
•Ejemplo 2:  antes de press banca pesado.
-Lanzamientos horizontales de balón medicinal desde la altura del pecho.-Fondos con despegue (ver /g192  gura 10).
7.2. INHIBICIÓN RECÍPROCA EN EL CALENTAMIENTO
La ley de inhibición recíproca es un concepto muy importante en el calentamiento antes de series 
especialmente pesadas, ya que puede llegar a mejorar el levantamiento posterior entre un 6 y 22%  
(Geertsen, Lundbye-Jensen & Nielsen, 2008). También se podría utilizar antes de unas series de inten-sidad alta (70-80% 1RM), pero el mayor bene/g192  cio se obtendrá cuando las series efectivas se realicen a 
intensidades muy altas.
Esta ley proclama que “cuando un músculo se contrae (agonista), éste envía una respuesta de inhibición 
al músculo opuesto (antagonista) para poder permitir un rango de movimiento articular normal. Es de-cir, el músculo opuesto (antagonista) se relaja cuando el músculo agonista se contrae”  (Baechle & Earle, 
2007).
No obstante, si un músculo que se contrae no envía un adecuado feed-back  al sistema nervioso, entonces 
la musculatura opuesta pierde la respuesta de inhibición y se vuelve hiperactiva, y en consecuencia se tensa (Baechle & Earle, 2007). Por este motivo, realizar una técnica estricta y correcta es fundamental 
para utilizar este método de manera e/g192  caz en el calentamiento.
**Ejemplos de uso de inhibición recíproca en el calentamiento.
Ejemplo 1:  1 serie inhibición recíproca + 3 series hipertro/g192  a + (repetir hasta completar el entrenamien-
to).
-1 serie pesada de dominantes de cadera (4 repeticiones sin llegar al fallo de peso muerto) + 3 series 
hipertro/g192  a (prensa de piernas).
Ejemplo 2:  1 serie inhibición recíproca + series efectivas trabajo pesado (1-3 repeticiones).
-1 serie pesada de peso muerto (4 repeticiones, sin fallo) + series efectivas de press banca.
18 8) DURACIÓN DEL CALENTAMIENTO
El calentamiento no tiene un tiempo máximo determinado, su duración depende de la intensidad y du-
ración de la actividad. Los deportistas de élite invierten normalmente entre 30 y 60 minutos en calentar (Platonov, 2001). Las diferencias en la duración se determinan por la especi/g192  cidad de deporte, las con-
diciones climáticas (con frío, el calentamiento es más prolongado), y las particularidades individuales como el momento de la temporada o carga del entrenamiento posterior, entre otras.
En general, el calentamiento de deportistas cuyo deporte o actividad principal se basa en movimientos 
potentes, de fuerza y/o que tienen una gran demanda energética por unidad de tiempo, son muchos más 
largos que los que realizan actividades principalmente aeróbicas. Este aspecto es muy importante en la 
elección del tiempo invertido en calentar, invirtiendo un mínimo de 10-15 minutos totales:
-Calentamientos más largos: Periodos de fuerza-hipertro/g192  a, potencia, bajo volumen y alta intensidad 
de entrenamiento/competición.
-Calentamientos más cortos: Periodos de hipertro/g192  a (descarga)-resistencia muscular, alto volumen y 
media-baja intensidad de entrenamiento/competición.
9)ESTRUCTURA DEL CALENTAMIENTO
Exponer un ejemplo especí/g192  co de calentamiento para realizar antes del entrenamiento con pesas puede 
resultar cómodo para el lector, pero no muy adecuado. La estructura de calentamiento que a conti-
nuación se detalla debería ser la base a partir de la cual cada uno elabore un calentamiento propio: a 
medida que un deportista adquiere experiencia, escoge la variante personal del calentamiento que mejor responde a sus necesidades y al trabajo posterior. 
1. PARTE GENERAL DEL CALENTAMIENTO
-Actividades: andar, correr, remo, bicicleta, comba, etc. Además, se puede incluir algún ejercicio glo-
bal para el core como ruedas abdominales, planchas isométricas etc.
-Duración: 5-10 min.
2. PARTE ESPECÍFICA DEL CALENTAMIENTO
2.1. Estiramientos estáticos (se pueden eliminar). Duración: Alrededor de 5 minutos, sin mantener 
más de 20 segundos la posición en cada estiramiento.
2.2. Estiramientos dinámicos. Métodos: Lanzamientos, rebotes, insistencias, FNP ( CR, CRAC ),  Foam 
Roller . Duración mínima: 5 minutos.
2.3. Series de aproximación: Métodos: series en pirámide, Potenciación Post-Activación (PAP), pliome-
trías y/o inhibición recíproca. Sin duración mínima ni máxima establecida.
19 FUENTES Y BIBLIOGRAFÍA
-Aguilar, A. J., DiStefano, L. J., Brown, C. N., Herman, D. C., Guskiewicz, K. M. & Padua, D. A. (2012). A 
dynamic warm-up model increases quadriceps strength and hamstring /g193  exibility. The Journal of Strength 
& Conditioning Research, 26(4), 1130-1141.-Allnutt, M. F . & Allan, J. R. (1973). The effects of core temperature elevation and thermal sensation on performance. Ergonomics, 16(2), 189-196. -Álvarez del Villar, C. (1992). La preparación física del fútbol basada en el atletismo (4ª ed.). Madrid: Gymnos.-Arend, M., Mäestu, J., Kivastik, J., Rämson, R., Jürimäe, J. & Arend, M. (2014). The effect of inspiratory muscle warm-up on submaximal rowing performance. Journal of Strength and Conditioning Research/National Strength & Conditioning Association.-Baechle, T . R. & Earle, R. W. (Eds.) (2007). Principios del entrenamiento de la fuerza y del acondiciona-miento físico. Madrid: Ed. Médica Panamericana.-Bangsbo, J. (2002). Entrenamiento de la condición física en el fútbol (3ª ed). Barcelona: Paidotribo.-Barrett, S. (2014). Total Foam Rolling Techniques: Trade Secrets of a Personal Trainer. A&C Black.-Behm, D. G. & Chaouachi, A. (2011). A review of the acute effects of static and dynamic stretching on performance. European Journal of Applied Physiology, 111(11), 2633-2651.-Beltrán-Garrido, J. V. (2011). Efectos del método de contrastes sobre el rendimiento muscular: Meta-análisis de su e/g192  cacia (Tesis Doctoral). Universidad de Lleida (UDL). Departamento de Medicina Experi-
mental Instituto Nacional de Educación Física de Cataluña, Lleida (INEFC-Lleida).-Boyle, M. (2006). Foam rolling. Training and Conditioning Magazine, E. Frankel, ed. Ithaca, NY: Momen-
tum Media Sports Publishing.
-Bompa, T . O. (2004). Entrenamiento de la potencia aplicado a los deportes. Madrid: Inde.
-Bustos, A. F . (2007). El fenómeno de potenciación muscular. Una revisión. http://www.fuerzaypotencia.
com. Recuperado de http://www.fuerzaypotencia.com/articulos/Download/potenciacion.pdf-Chtourou, H. & Souissi, N. (2012). The effect of training at a speci/g192  c time of day: a review. The Journal 
of Strength & Conditioning Research, 26(7), 1984-2005. 
-Cometti, G. (1998). Pliometría. Madrid: Inde.
-Contreras, B. (2010). Post-Activation Potentiation: Theory and Application. http://bretcontreras.wor-
dpress.com. Recuperado de http://bretcontreras.wordpress.com/2010/04/05/post-activation-potentia-tion-theory-and-application/
-Fowles, J. R., Sale, D. G. & MacDougall, J. D. (2000). Reduced strength after passive stretch of the hu-
man plantar/g193  exors. Journal of Applied Physiology, 89(3), 1179-1188.
-Geertsen, S. S., Lundbye-Jensen, J. & Nielsen, J. B. (2008). Increased central facilitation of antagonist 
reciprocal inhibition at the onset of dorsi/g193  exion following explosive strength training. Journal of Applied 
Physiology, 105(3), 915-922.
-Hodgson, M., Docherty, D. & Robbins, D. (2005). Post-activation potentiation: underlying physiology and 
implications for motor performance. Sports Medicine, 35(7), 585-595.
-Hoffman, J. R., Kang, J., Ratamess, N. A., Rashti, S. L., Tranchina, C. P . & Faigenbaum, A. D. (2009). 
Thermogenic effect of an acute ingestion of a weight loss supplement. Journal of the International So-
ciety of Sports Nutrition, 6(1), 1-9.
-Kokkonen, J., Nelson, A. G. & Cornwell, A. (1998). Acute muscle stretching inhibits maximal strength performance. Research Quarterly for Exercise and Sport, 69(4), 411-415.
-Kovacs, M. (2009). Dynamic stretching: the revolutionary new warm-up method to improve power, per-
formance and range of motion. Ulysses Press.
-Lowery, R. P ., Duncan, N. M., Loenneke, J. P ., Sikorski, E. M., Naimo, M. A., Brown, L. E.,...Wilson, J. M. 
(2012). The effects of potentiating stimuli intensity under varying rest periods on vertical jump perfor-mance and power. The Journal of Strength & Conditioning Research, 26(12), 3320-3325.
20 -MacDonald, G. Z., Penney, M. D., Mullaley, M. E., Cuconato, A. L., Drake, C. D., Behm, D. G. & Button, 
D. C. (2013). An acute bout of self-myofascial release increases range of motion without a subsequent decrease in muscle activation or force. Journal of Strength & Conditioning Research, 27(3), 812-821.-Martin, B. J., Robinson, S., Wiegman, D. L. & Aulick, L. H. (1974). Effect of warm-up on metabolic res-ponses to strenuous exercise. Medicine and Science in Sports, 7(2), 146-149.-Marchante, D. y Muñoz-López, M. (2012). Apuntes de Kinesiología y sistemática de la actividad física y del deporte correspondientes al 2º Curso del Grado en Cc. Actividad Física y del Deporte. Facultad de Ciencias de la Actividad Física y del Deporte (FCCAFyD - UPM). Material no publicado.-Matveev, L. (1985). Fundamentos del entrenamiento deportivo. Moscú: Raduga.-McMillian, D. J., Moore, J. H., Hatler, B. S. & Taylor, D. C. (2006). Dynamic vs. static-stretching warm up: the effect on power and agility performance. The Journal of Strength & Conditioning Research, 20(3), 492-499.-Muñoz-López, M. (2014). Contaminación y efectos secundarios en suplementos deportivos (proteínas, aminoácidos, creatina  y suplementos para la pérdida de peso). Trabajo Fin de Grado, Facultad de Cien-cias de la Actividad Física y del Deporte (INEF) (UPM).-Nelson, A. G., Driscoll, N. M., Landin, D. K., Young, M. A. & Schexnayder, I. C. (2005). Acute effects of passive muscle stretching on sprint performance. Journal of Sports Sciences, 23(5), 449-454.-Outlaw, J., Wilborn, C., Smith, A., Urbina, S., Hayward, S., Foster, C.,...Taylor, L. (2013). Effects of ingestion of a commercially available thermogenic dietary supplement on resting energy expenditure, mood state and cardiovascular measures. Journal of the International Society of Sports Nutrition, 10(1), 25-25.-Pérez-López, A. & Valadés-Cerrato, D. (2013). Bases /g192  siológicas del calentamiento en voleibol: pro-
puesta práctica. (Physiological basis of volleyball warm-up: practical proposal). CCD. Cultura, Ciencia y 
Deporte, 8(22), 31-40.
-Platonov, V. N. (1993). Plani/g192  cación del entrenamiento deportivo. Barcelona: Paidotribo. 
-Platonov, V. N. (2001). Teoría general del entrenamiento deportivo olímpico (1ª Ed.). Barcelona: Paido-
tribo.
-Ryan, E. D., Beck, T . W., Herda, T . J., Smith, A. E., Walter, A. A., Stout, J. R. & Cramer, J. T . (2009). Acu-
te effects of a thermogenic nutritional supplement on energy expenditure and cardiovascular function at 
rest, during low-intensity exercise, and recovery from exercise. The Journal of Strength & Conditioning Research, 23(3), 807-817.-Sale, D. G. (2002). Postactivation potentiation: role in human performance. Exercise and Sport Sciences 
Reviews, 30(3), 138-143. 
-Schoenfeld, B. J. (2010). The mechanisms of muscle hypertrophy and their application to resistance training. The Journal of Strength & Conditioning Research, 24(10), 2857-2872. 
-Schoenfeld, B. (2011). The use of specialized training techniques to maximize muscle hypertrophy. 
Strength & Conditioning Journal, 33(4), 60-65.
-Serra, A. J., Silva Jr, J. A., Marcolongo, A. A., Manchini, M. T ., Oliveira, J. V., Santos, L. F .,...Bocalini, 
D. S. (2013). Experience in resistance training does not prevent reduction in muscle strength evoked by passive static stretching. The Journal of Strength & Conditioning Research, 27(8), 2304-2308.
-Simic, L., Sarabon, N. & Markovic, G. (2013). Does pre-exercise static stretching inhibit maximal muscu-
lar performance? A meta-analytical review. Scandinavian Journal of Medicine & Science in Sports, 23(2), 
131-148.
-Sullivan, K. M., Silvey, D. B., Button, D. C. & Behm, D. G. (2013). Roller-massage application to the 
hamstrings increases sit-and-reach range of motion within /g192  ve to ten seconds without performance im-
pairments. International Journal of Sports and Physical Therapy, 8(3), 228-236.-Teo, W., Newton, M. J. & McGuigan, M. R. (2011). Circadian rhythms in exercise performance: Implica-
tions for hormonal and muscular adaptation. Journal of Sports Science & Medicine, 10(4), 600.
-Tillin, M. N. A. & Bishop, D. (2009). Factors modulating post-activation potentiation and its effect on 
performance of subsequent explosive activities. Sports Medicine, 39(2), 147-166.
21 -Urbina, S., Jones, C., Hayward, S., Foster, C., Wells, S., Wildman, R.,...Wilborn, C. (2012). Effects of 
ingesting Dyma-Burn Xtreme, a thermogenic dietary supplement on metabolic rate and subjective mea-sures of mood state. Journal of the International Society of Sports Nutrition, 9 (Suppl 1), P31.-Verkhoshansky, Y . & Siff, MC. (2009). Supertraining (6ª Ed.). SSTM.-Waterhouse, J., Drust, B., Weinert, D., Edwards, B., Gregson, W., Atkinson, G.,...Reilly, T . (2005). The circadian rhythm of core temperature: origin and some implications for exercise performance. Chrono-biology International, 22(2), 207-225. -Weineck, J. (2005). Entrenamiento total (Vol. 24). Barcelona: Paidotribo.-Wilson, J. M., Duncan, N. M., Marin, P . J., Brown, L. E., Loenneke, J. P ., Wilson, S. M.,...Ugrinowitsch, C. (2013). Meta-analysis of postactivation potentiation and power: effects of conditioning activity, vo-lume, gender, rest periods, and training status. The Journal of Strength & Conditioning Research, 27(3), 854-859.
22
Figura 1. Ruedas abdominales y rotaciones ascendentes desde polea baja de rodillas
Figura 2. Estiramiento estático. Método pasivo
Figura 4. Estiramiento estático de extensores de cadera (Isquiosurales, glúteos, zona lumbar).

23
Figura 3. Estiramiento balístico/dinámico. Método activo 
Figura 5. Estiramiento dinámico de extensores de cadera (isquiotibiales, glúteos, zona lumbar)  
mediante lanzamientos hacia delante y atrás. *1Además de los extensores de cadera, también se 
produce un ciclo de estiramiento antagónico de los /g193  exores de cadera (en “a”, los de la pierna /g192  ja; en 
“b”, los de la pierna lanzada).
Figura 6. (a) Estiramiento estático de pectorales y /g193  exores horizontales de hombro. (b) Conversión a 
estiramientos dinámicos de pectorales y /g193  exores horizontales del hombro.A B
B
24
Figura 7. Rodillo de espuma como complemento durante el calentamiento.
Figura 8. Puntos críticos en levantamientos pesados. Fase intermedia entre el /g192  nal de la fase excéntrica y 
el comienzo de la concéntrica en press banca (izquierda) y sentadilla barra alta (derecha).
Figura 9. Saltos verticales a pies juntos llevando las rodillas al pecho.
Figura 10. Fondos con despegue.
25
2.CÁ LCULO 1RM
26 1) INTRODUCCIÓN: IMPORTANCIA DEL CÁLCULO DE 1RM
Una repetición máxima o RM en el entrenamiento con cargas hace referencia a la resistencia especí/g192  ca 
que permita realizar únicamente un número concreto de repeticiones en esa serie (Brown, 2007).
Entendiéndolo de esta manera, podríamos deducir que nuestro 1RM será aquella resistencia especí/g192  ca 
que nos permita realizar únicamente una repetición en ese ejercicio concreto.
Basándome en González-Badillo y Gorostiaga Ayestarán (2002), una 1RM verdadera es una acción muscu-
lar próxima a la acción isométrica. Esto quiere decir, que cuanto más rápido desplacemos la barra en ese supuesto cálculo del 1RM, más posibilidades hay de que no sea nuestro 1RM real, algo que en la mayoría 
de los casos no suele suponer un problema, puesto que con las aproximaciones del 1RM suele ser su/g192  cien-
te para plani/g192  car un programa de entrenamiento ajustado.
Calcular nuestro 1RM es necesario para lo siguiente:
•Determinar la fuerza máxima y la potencia de una persona en un momento concreto, así como los 
cambios en el rendimiento durante un programa de entrenamiento. Interesante para tener una idea de la respuesta concreta ante ese entrenamiento y poder ajustarlo en consecuencia.
•Poder establecer cuáles son las necesidades de fuerza y potencia genéricas para ese deporte concre-
to y marcar un objetivo real que se aproxime para poder maximizar el rendimiento.
•Poder de/g192  nir el per/g192  l del deportista, observando cuáles son los puntos en los que destaca (determi-
nadas personas manejan mejor cargas cercanas al 1RM y, por  el contrario, otras manejan de forma proporcional mejor las cargas que más se alejan). Esto dependerá de factores individuales, como la 
predominancia de /g192  bras musculares (Vived, 2005), e/g192  ciencia neuromuscular (Prentice, 2009), coordi-
nación intermuscular, etc.
•Competir en determinados deportes, dado que es el método para determinar el ganador en algunos 
como el Powerlifting  o la Haltero/g192  lia.
•El 1RM es necesario para conocer los % submáximos que derivan de éste. Esto quiere decir que si 
conocemos nuestro 1RM real, podremos conocer nuestro 5RM, 12RM y, en de/g192  nitiva, sus equivalencias 
de forma aproximada. Esto es especialmente interesante de cara a una plani/g192  cación, tanto de fuerza 
como de hipertro/g192  a, ya que sabremos exactamente con qué peso hemos de trabajar basándonos en 
los % del 1RM.
Cuando el entrenamiento no está orientado hacia el rendimiento deportivo, sino al acondicionamiento 
físico saludable en tiempo de ocio, uno de los datos relevantes para el control y prescripción del entre-namiento debería ser también la 1RM, aunque como a/g192  rman Heredia, Medrano, Ramón y Pomar, (2006), 
el entrenamiento de este tipo no puede limitarse unicamente a este parámetro (es decir, simplemente 
limitarnos a calcular nuestra repetición máxima), puesto que otros factores, como la velocidad de ejecu-ción (abordada más adelante), el carácter y percepción del esfuerzo, también se han de tener en cuenta.
A diferencia del entrenamiento de alto rendimiento, en el entrenamiento de ocio y orientado, por ejem-
plo, a la estética corporal, el utilizar un peso de 100 ó 101 kg en press banca no va a suponer una diferen-
cia signi/g192  cativa en los resultados del programa de entrenamiento. Por el contrario, ese kilo de diferencia 
en el alto rendimiento puede suponer la victoria en un campeonato o superar un récord del mundo.
27 El propio Heredia et al. (2006) aclara cómo de cara a estos programas de ocio, la estimación del 1RM 
debe permitir comprobar evoluciones entre mediciones (principio de progresión); constituyendo así un importante valor de “ feedback  de refuerzo positivo” para el sujeto que entrena.  Por ese motivo, 
es interesante indicar que la medición de la fuerza con pesos libres (e inicialmente sin tecnología) es, quizás, el sistema más habitual, sencillo y barato para medir la fuerza  (González y Rivas citados por 
Heredia et al., 2006). El ejemplo más sencillo es la obtención del valor de 1RM en un ejercicio de manera 
directa o, indirectamente, mediante la utilización de distintas fórmulas.
2) CÁLCULO DIRECTO DEL 1RM
Como hemos dicho, el 1RM quizás sea el sistema más habitual, sencillo y barato para medir la fuerza 
(González y Rivas citados por Heredia, 2006). Para ello haremos un calentamiento adecuado, donde se realizará un conjunto de series de aproximación con, progresivamente, más peso en el ejercicio en el 
cual estemos haciendo el cálculo. Esto lo haremos hasta alcanzar el máximo peso a una única repetición.
Por ejemplo, supongamos que queremos calcular el peso máximo que podemos levantar en press banca. A 
continuación presento tres opciones en las que el protocolo a seguir es el mismo, sólo que habría diversas variaciones.
1. Nunca has hecho un cálculo del 1RM y no sabes cuánto puedes levantar.
En este primer caso tendrías que realizar una aproximación de forma conservadora y seguramente ne-
cesitarás muchas series para ello. No obstante, si realizas una aproximación rápida y fallas antes de lo 
previsto, posiblemente te encontrarás con dos problemas:
•Alto riesgo de lesión, dado que no tienes su/g192  ciente experiencia.
•Fatiga acumulada y una limitación de cara a encontrar tu 1RM real en esa sesión.
A continuación presentamos un ejemplo calculando nuestro 1RM en press banca sin tener una experiencia 
previa:
•1ª Serie: 5 repeticiones con la barra. La velocidad es elevada, lo que quiere decir que el margen para 
añadir kilos a ésta es alto.
**Descansos cortos, unos 20 segundos, dado que no supone una fatiga elevada.
•2ª Serie: 5 repeticiones con la barra + 10 kilos. La velocidad sigue siendo elevada en todas las repe-
ticiones, podemos seguir subiendo peso.
**Descansos cortos, pero algo más que la anterior, unos 30-40 segundos.
•3ª Serie: 5 repeticiones con la barra + 20 kilos. La velocidad es rápida en las 3 primeras, y empieza 
a ir lento en las dos últimas. Empezamos a ser conservadores, no interesa acumular fatiga.
**Descansos completos, unos 2-3 minutos
•4ª Serie: 3 repeticiones con la barra + 30 kilos. La barra empieza a ir despacio en todas las repeti-
ciones, empezamos a hacer singles (series de 1 repetición)
**Descansos completos, 3-5 minutos
28 •5ª Serie: 1 repetición con la barra + 40 kilos. La barra se desplaza correctamente aunque seguramen-
te estemos cerca del máximo.
**Descansos completos, 3-5 minutos
•6ª Serie: 1 Repetición con la barra + 50 kilos. Fallamos el levantamiento. Sabemos que aproximada-
mente nuestro 1RM estará en 45 kilos + la barra. 
**Descansos completos, 3-5 minutos
•7ª Serie: 1 repetición con la barra + 45 kilos. Sale, pero no podría hacer ninguna más; éste es su 1RM .
2. Sabes aproximadamente el peso que puedes levantar por haber tenido experiencias previas.
En este caso podríamos seguir planes menos conservadores y más directos hacia nuestro objetivo, puesto 
que de forma aproximada sabemos cuál va a ser nuestro 1RM. Un ejemplo de una buena táctica, y segura a seguir, sería la que propone Poliquin (2007).
Con el propósito de ofrecer una mayor claridad, esta vez presentaremos un ejemplo con el peso muerto, 
sabiendo que queremos alcanzar 140 kilos de 1RM:
•1 Serie: 4 repeticiones con 60 kilos
**10 segundos de descanso
•2 Serie: 4 repeticiones con 60 kilos
**10 segundos de descanso
•3 Serie: 3 repeticiones con 85 kilos
**30 segundos de descanso
•4 Serie: 2 repeticiones con 105 kilos
**1 minuto de descanso
•5 Serie: 1 repetición con 115 kilos
**2 minutos de descanso
•6 Serie: 1 repetición con 125 kilos
**2 minutos de descanso
•7 Serie: 1 repetición con 130 kilos
**3 minutos de descanso
•8 Serie: 1 repetición con 135 kilos
**4 minutos de descanso
•9 Serie: 1 repetición con 140 kilos, Nuevo 1RM
29 Es decir:
•4 repeticiones con el 40%, y 10 segundos de descanso•4 repeticiones con el 40%, y 10 segundos de descanso•3 repeticiones con el 60%, y 30 segundos de descanso•2 repeticiones con el 75%, y 60 segundos de descanso•1 repetición con el 80%, y 120 segundos de descanso•1 repetición con el 85%, y 120 segundos de descanso•1 repetición con el 90%, y 180 segundos de descanso•1 repetición con el 95%, y 240 segundos de descanso•1 repetición con el 100%, y 240 segundos de descanso
3.Estás terminando una progresión de fuerza y buscas un récord concreto en un ejercicio
En este caso, lo importante sería realizar una preparación hacia este récord. Por lo tanto, tenemos que 
averiguar de qué manera han afectado las cargas y la progresión a nuestro organismo, dándose tres po-
sibles casos:
•Puede que el volumen y la intensidad haya sido muy elevado y nos encontremos en un estado de saturación. •También es posible que la carga nos haya colocado en un punto óptimo de activación para poder rea-
lizar este nuevo récord personal.
•Incluso puede que no hayamos enfocado adecuadamente la progresión y necesitemos añadir más trabajo para colocarnos en un punto óptimo.
En función de lo anterior, tendríamos que actuar de una u otra forma:
•En el primer caso, ya que nos encontramos saturados, tendremos que realizar una descarga previa; en este caso, lo más inteligente no es realizar el test 1RM nada más terminar el programa de entre-
namiento, dado que a pesar de los intentos no lo vamos a conseguir, es posible incluso que hayamos 
mermado nuestro rendimiento (ver /g192  gura 1).
Figura 1. Aplicación de cargas y disminución del rendimiento (Bompa, 2003)
Tras la realización de la descarga adecuada, estaremos preparados a nivel muscular, articular, nervioso, 
/g192 siológico y psicológico para el nuevo test, lo que asegurará su éxito si el programa de entrenamiento 
ha sido adecuado.
30 Probablemente os preguntaréis: ¿Qué es una descarga?
El concepto de descarga simplemente hace referencia a una disminución del volumen y/o la intensidad 
en el entrenamiento para poder provocar una supercompensación (ver /g192  gura 2) y así colocarnos en un 
estado superior al anterior, pudiendo hacer un record personal.
Figura 2. Supercompensación (Zintl, 1991)
•En el segundo caso, nos encontramos en un punto óptimo de supercompensación, lo que general-
mente no suele ser muy frecuente. En este caso, estamos en un momento óptimo para probar nuestro 
nuevo 1RM o, si somos competidores, participar en una competición.
•En el tercer caso, es probable que hayamos sido muy conservadores en el entrenamiento y la pro-
gresión. Por tanto, es posible que, una vez terminada, observemos que aún queda mucho trabajo por 
hacer y no nos interese buscar nuestro 1RM. En este caso nos encontramos lejos de haber hecho un 
trabajo efectivo y como consecuencia tenemos que seguir trabajando para colocarnos en un punto óptimo.
De este modo, podemos seguir con el mismo esquema de progresión, pero complicándolo poco a poco. 
Es probable que si hemos sido demasiado conservadores durante un largo periodo de tiempo, se haya producido una ligera desadaptación, la cual solventaremos a medida que vayamos aumentando el vo-
lumen y/o la intensidad y nos encontremos en el momento óptimo o pico de forma.
Respecto a las explicaciones anteriores, es importante que entendamos que es indiferente el ejercicio 
a realizar para el cálculo del 1RM (siempre partiendo de la base de que debe calcularse en ejercicios 
globales -multiarticulares- y no en ejercicios de aislamiento). Si bien, la única diferencia podría radicar 
en la carga usada en estos ejercicios, lo que supondría poder dar saltos más grandes de peso. Esto es, si comparamos nuestro press banca con nuestro peso muerto, podemos apreciar que existe mucha dife-
rencia en cuanto a los pesos levantados en uno u otro, lo que implica que los “saltos”, que podemos dar 
entre éstos para llegar hasta nuestro objetivo, son mayores. Por ejemplo, si en peso muerto siguiéramos la misma frecuencia de levantamientos (saltos pequeños de peso entre cada serie) que en press banca, llegaríamos a nuestro 1RM fatigados, lo que implicaría no calcular nuestro 1RM real.

31 Si para alcanzar nuestro 1RM en press banca (100 kilos) necesitamos 10 series, es inviable utilizar 20 
series para alcanzar 200 kilos en peso muerto (1RM), dado que la fatiga acumulada en todas estas series será tan grande que no alcanzaremos un 1RM real.
Si bien calcular tu repetición máxima no debería ser lesivo en ningún caso, ha de realizarse siempre bajo 
la supervisión de un profesional, con una técnica perfecta, un protocolo adecuado y una selección lógica de los ejercicios en los que se va a realizar.
En la mayoría de casos lo más interesante sería calcular el 1RM aproximado sin hacerlo de forma espe-
cí/g192 ca, es decir, conocerlo de forma indirecta. Por tanto, algunos casos en los que podría ser interesante 
calcularlo de manera indirecta son los siguientes:
•Si no se tienen los conocimientos y técnica adecuada como para someter una gran tensión mecánica.
•En momentos de la temporada en los que se quiera estimar el RM sin necesidad de calcularlo, basán-
donos en el trabajo que realizamos en ella.•Poblaciones especiales.
•Si no se cuenta con un profesional que supervise el proceso.
Dada la gran importancia de conocer nuestro 1RM sin calcularlo de forma directa, el siguiente apartado 
se dedicará exclusivamente a ello.
3) CÁLCULO INDIRECTO 1RM MEDIANTE ECUACIONES
Instituciones como el American College of Sport Medicine (ACSM, 2013) y la National Strength and Condi-
tioning Association (Miller & NSCA, 2012) recomiendan el uso de intensidades submáximas y extrapolarlas al 1RM mediante el empleo de fórmulas (ver tabla 1), sobre todo en sujetos con poca experiencia. 
Poliquín (2007) a/g192  rma que lo más sencillo es encontrar tu 3RM y añadir un 10% a ese peso, ya que esto 
funciona aproximadamente para el 70% de la gente (aunque variará en función del tipo y % de /g192  bras 
musculares).
A este respecto, Heredia et al. (2006) advierte que:
•Existe una pérdida de /g192  abilidad de las fórmulas a partir 10-15 repeticiones (según test).
•La fatiga  condicionará el resultado en el test de estimación de 1RM mediante fórmulas. Así, cuantas 
más repeticiones se realicen, más fatiga (menos velocidad desarrollada); es decir, menos /g192  abilidad.
32
Autor(es) Ecuación (1RM es el resultado a averiguar)
Epley (1985), 
Welday (1988)*Bastante precisa cuando: 10 < Nº reps hasta fallo < 15
Lander (1985)*
O’Conner et al. 
(1989)
Lombardi (1989)
Mayhew et al. 
(1992)
Brzycki (1993)*
Wathen (1994)
LeSuer et cols. 
(1997)
Tabla 1: Ecuaciones para el cálculo de 1RM a partir de test submáximo (adaptado de Mayhew, Ball, Ar-
nold & Bowen, 1992; Brown & Weir 2001; Kraemer & Fleck, 2007; Miller & NSCA, 2012). Las variables a 
conocer son el peso levantado y el número de repeticiones hasta el fallo realizadas en el test. Indicar que el peso levantado puede expresarse en la unidad de medida deseada (kg, kp, lb…), advirtiendo que el resultado de la 1RM vendrá expresada en esa misma unidad de medida.
Como se puede apreciar, existe una amplia variedad de fórmulas. Sin embargo, la experiencia cientí/g192  ca 
ha demostrado que las fórmulas de Epley y Welday, Lander, y Brzycki son muy similares respecto a 
la medición directa de 1RM (Brown and  Weir, 2001) . Vamos a ilustrarlo con algunos ejemplos (Centre 
D’alt Rendiment Esportiu – CAR, 2006):
La más precisa cuando Nº reps hasta fallo /g148 10

33 •Ejemplo 1: Test realizado con 45 kg, habiendo alcanzado el fallo en la repetición nº7.
Autor(es)Ecuación 
(1RM es el resultado a 
averiguar)Resultado
Epley (1985), Welday (1988) 1 RM = 54,65 kg
Lander (1985) 1 RM = 54,48 kg
O’Conner et al. (1989) 1 RM = 52,88 kg
Lombardi (1989) 1 RM = 54,67 kg
Mayhew et al. (1992) 1 RM = 55,75 kg
Brzycki (1993)* 1 RM = 54,01 kg
Wathan (1994) 1 RM = 55,81 kg
•Ejemplo 2: Test realizado con 45 kg, habiendo alcanzado el fallo en la repetición nº25.
Autor(es)Ecuación 
(1RM es el resultado a 
averiguar)Resultado
Epley (1985), Welday (1988) 1 RM = 81,22 kg
Lander (1985) 1 RM = 130,36 kg
O’Conner et al. (1989) 1 RM = 73,13 kg
Lombardi (1989) 1 RM = 62,09 kg
Mayhew et al. (1992) 1 RM = 71,66 kg
Brzycki (1993)* 1 RM = 135,22 kg
Wathan (1994) 1 RM = 78,88 kg
En el ejemplo 1 se observa una diferencia máxima de 2,93 kg entre el resultado más alto (55,81; Wathen) 
y el más bajo (52,88; O’Conner). Sin embargo, en el ejemplo 2, donde las repeticiones superan las 10, la diferencia máxima alcanza los 73,13 kg (Brzycki VS Lombardi). Por este motivo, se concluye que cuantas 
menos repeticiones con el máximo peso posible, el método es más /g192  able  (Brzycki, 1993; Heredia et 
al., 2006; Hoffman & NSCA, 2012; Miller & NSCA, 2012).

34 4) RELACIÓN INTENSIDAD-REPETICIONES EN DIFERENTES EJERCICIOS
Basándose en los resultados de las diferentes ecuaciones, Baechle, Earle and Wathen (citados por He-
yward & Gibson, 2014) establecieron una relación básica entre la intensidad de carga (%1RM) y el 
número de repeticiones realizadas , que se presenta en la tabla 2.
RepeticionesIntensidad 
(%1RM)
1 100
29 5
39 3
49 058 7
68 5
78 3
88 0
97 7
10 75
Tabla 2: Relación entre número de repeticiones realizadas e intensidad de carga (datos obtenidos de 
Baechle, Earle and Wathen citados por Heyward & Gibson, 2014).
A pesar de que esta relación supone una referencia bastante aceptable, los mismos autores puntualizan 
que la tabla 2 está sujeta a variaciones entre ejercicios, grupos musculares, edad y experiencia de 
los sujetos. Apoyando esta idea, Benito (2008) hace ver que las mediciones indirectas a través de ecua-
ciones puede variar entre ejercicios: utilizar las ecuaciones de la tabla 1 no debe ser igual para valorar la 1 RM de una sentadilla que la 1 RM de un press banca, por ejemplo. 
Por esta razón, la NSCA (Hoffman & NSCA, 2012) amplía la tabla 2, estableciendo distintas relaciones 
entre número de repeticiones realizadas e intensidad de carga para sentadilla, press banca y peso muerto , al entender estos ejercicios como básicos en cualquier rutina de entrenamiento.
RepeticionesIntensidad (%1RM)
Sentadilla Press banca Peso muerto
1 100,0 100,0 100,0
2 95,5 96,6 93,9
3 88,5 92,6 88,5
4 86,4 89,7 87,25 83,3 87,0 85,9
6 80,5 84,7 84,7
7 77,9 82,0 83,5
8 75,4 79,7 82,0
9 73,1 77,5 81,2
10 70,9 75,5 80,6
Tabla 3: Relación entre número de repeticiones realizadas e intensidad de carga para sentadilla, press 
banca y peso muerto (modi/g192  cado de Hoffman & NSCA, 2012).
35 Una de las explicaciones para establecer diferentes relaciones entre ejercicios distintos se podría funda-
mentar en características de las /g192  bras musculares. La composición /g192  brilar de los músculos dominantes 
en estos ejercicios, así como la e/g192  ciencia neuromuscular de los mismos son diferentes  (Drake, Vogl 
y Mitchell, 2010; González-Badillo, Marques & Sánchez-Medina, 2011; Johnson et al., 1973; Sánchez Medina y González Badillo, 2011; Schantz, Randall-Fox, Hutchison, Tydén & Åstrand, 1983; Staron et al., 2000). Así introducimos la relación entre carga y velocidad.
5) RELACIÓN INTENSIDAD-VELOCIDAD DE EJECUCIÓN
Siguiendo a Tous (1999) y González-Badillo y Gorostiaga Ayestarán (2002), queda claro que genética-mente estamos predeterminados a tener mayor o menor proporción de /g192  bras rápidas y la capacidad de 
convertir /g192  bras lentas en rápidas es muy limitada. Si bien, el tipo de entrenamiento puede in/g193  uir en 
la proporción de FT/ST.
Tanto las /g192  bras blancas (tipo II ó FT) como las rojas (tipo I ó ST) tienen capacidad para hipertro/g192  arse, 
sin embargo, las /g192 bras FT tienen mayor capacidad para ello y también para atro/g192  arse más rápida e 
intensamente.  Esto quiere decir que aquellos sujetos con mayor proporción en /g192  bras FT tendrán una 
mayor capacidad para aumentar el tamaño del músculo (Schoenfeld, 2010, 2011). Además, las /g192  bras tipo 
IIa pueden adquirir características de ST ó FTb en función del tipo de entrenamiento. 
En la aplicación práctica se ilustra de la siguiente manera:Imaginemos que realizamos un test y aplicamos las ecuaciones anteriores para calcular nuestro 1RM en 
press banca, obteniendo un resultado de 1RM= 200 kg. Por otro lado, probamos un test directo de 1RM 
de manera práctica y no somos capaces de levantar 200 kg, sino sólo 180 kg…, ¿por qué esta diferencia? 
Existen dos posibles respuestas:
1. Si se entrena regularmente con repeticiones bajas (1-5), entonces probablemente esta diferencia 
se deba a que nuestra proporción de /g192  bras rápidas tipo IIb en este grupo muscular es menor que el 
del sujeto medio.
2. Si, por el contrario, no entrenamos habitualmente con repeticiones bajas, entonces la diferencia 
se puede deber a una combinación de estos dos motivos:
a. Nuestra proporción de /g192  bras rápidas tipo IIb en este grupo muscular es menor que la del sujeto 
medio.
b. Nuestro sistema neuromuscular no es lo su/g192  cientemente e/g192  caz para mover la carga de la manera 
más rápida posible (óptima) cuando se realizan pocas repeticiones. 
Por supuesto, en el caso contrario (1RM práctico > 1RM teórico hallado de 200 kg) la explicación también 
se relaciona con los dos factores anteriores:
1. Nuestra proporción de /g192  bras rápidas tipo IIb en este grupo muscular es mayor que la del sujeto 
medio.
36 2. Nuestro sistema neuromuscular está altamente adaptado (e/g192  ciente) para mover la carga de la ma-
nera más rápida posible cuando se realizan pocas repeticiones. Esto ocurre en sujetos que entrenan en rangos de fuerza habitualmente.
Por ello, si el objetivo es hipertro/g192  a, tamaño y fuerza, parece que lo más productivo sería entrenar 
en un modelo más cercano a FTb que ST. Esto se consigue levantando la carga tan rápida y explosiva-
mente como sea posible en su fase concéntrica (la excéntrica variará en función de nuestro objetivo).
**Cada intensidad (% 1RM) tiene su propia velocidad máxima
Como establecen Sánchez-Medina, Pérez y González-Badillo (2010), no es lo mismo utilizar una intensi-
dad de 12RM, 8RM, 5RM ó 1RM. Podríamos decir que cada intensidad tiene su propia velocidad máxi-
ma en fase concéntrica  y ésta debería ser la que se debiera buscar en cada repetición que realicemos, 
ya sea nuestro objetivo la fuerza o la hipertro/g192  a. La siguiente ecuación (Sánchez-Medina et al., 2010) 
expresa la relación velocidad-intensidad en press banca.
% 1RM = 11,4196v 2 - 81,904v + 114,03
Ecuación 1: Relación intensidad-velocidad máxima en press banca (Sánchez-Medina et al., 2010). %1RM 
es la incógnita a hallar; v es la velocidad que se mide.
Igualmente, de acuerdo con estos autores, si comparamos dos ejercicios distintos biomecánicamente 
como el press banca y la sentadilla, la diferencia es siempre a favor de la sentadilla, pues cada %1RM 
se hace más rápido (8RM en sentadilla se levantan más rápido que 8RM en press banca).  Esto ocurre 
por la propia estructura del movimiento, no porque lo quiera el sujeto, ni porque éste sea mejor en la 
sentadilla que en el press banca. 
**¿Cómo medir la velocidad (v)?
A /g192 n de medir la velocidad, necesitaremos un metro, un cronómetro y un compañero. Los pasos a seguir 
son los siguientes:
1. Colocarnos en el banco de press banca y coger la barra sin peso.
2. Llevarla hasta la posición de máxima contracción (punto más alto del movimiento).3. El compañero mide la distancia (dist) con el metro entre la barra en esa posición (/g192  n) y la porción 
esternal más próxima a ella (pecho) (ver /g192  gura 3).
4. Cargar la barra de press banca con el peso deseado para realizar entre 1 y 12 repeticiones. 5. Realizar las repeticiones deseadas. El compañero cronometrará el tiempo (t) de la fase concéntrica de sólo la primera repetición y lo apuntará. Es mucho más preciso utilizar un programa de edición de vídeo, ya que podemos encontrar de forma exacta el fotograma de inicio y /g192  n, haciendo el mismo 
programa la medición del tiempo.
6. Realizar  .7. Insertar (v) en la Ecuación 1 para obtener el %1RM. 
Pueden servir de referencia los datos obtenidos en el estudio de Sánchez-Medina et al. (2010), en el que 
la velocidad máxima se sitúa en un rango de 1,31 m/s (30% 1RM) y 0,18 m/s (100% 1RM). Obviamente, a pesar de que el objetivo siempre ha de ser el de ejecutar cada repetición a la máxima velocidad posible, a medida que aumenta el peso cargado en la barra, lo desplazaremos más despacio.
distt  v/g32tdist
37 6) APLICACIÓN PRÁCTICA
Desde Powerexplosive realizamos una propuesta propia para calcular el 1RM de forma /g192  able. En este 
apartado encontrarás la aplicación práctica de ésta y en el siguiente la fundamentación que la sustenta.Para facilitar todo este proceso, puedes encontrar un archivo de Excel, donde se han automatizado los pasos y ajustado las fórmulas, en:
www.powerexplosive.com/1RM
Para realizar el test tendrás que efectuar un calentamiento, como el explicado para el cálculo directo del 1RM, y realizar una última serie al fallo. Con el peso que has utilizado y con el número de repeticiones que has podido realizar, se podrá calcular de forma ajustada el 1RM.
Así mismo, también nos parece interesante no sólo calcular el 1RM, sino saber el peso que vamos a poder 
utilizar para hacer un número concreto de repeticiones.
Supongamos que ya sabemos nuestro 1RM y queremos trabajar en rangos de hipertro/g192  a (12 repeticiones). 
Gracias a estos simples pasos, sabremos qué peso podemos utilizar para poder ejecutar esa serie.
** Test de repeticiones hasta el fallo (para ejercicios distintos a sentadilla, press banca o peso muerto)
1. Realizar de manera práctica el test 
-Peso levantado en el test = p-Nº repeticiones hasta el fallo en test = n
2. Si n /g148 10; utilizar ecuación de Brzycki (1993): 
Si 10 < n <20;  utilizar ecuación de Epley (1985) y Welday (1988, citado por Mirallas Sariola, 2006):
 
3. Para saber el peso necesario (intensidad) para completar ciertas repeticiones (en función de nuestro 
objetivo), habrá que multiplicar el peso máximo (1RM) por los siguientes factores (ver tabla 4):
RepeticionesIntensidad 
(%1RM)
1 1,00
2 0,95
3 0,93
4 0,905 0,87
6 0,85
7 0,838 0,80
9 0,77
10 0,75
Tabla 4: Factores de multiplicación para conocer el peso a utilizar a partir del valor 1RM en ejercicios 
distintos de sentadilla, press banca o peso muerto (modi/g192  cado de Baechle, Earle and Wathen citados 
por Heyward y Gibson, 2014).

38 **Test de repeticiones hasta el fallo (para sentadilla, press banca o peso muerto)
1. Realizar de manera práctica el test:
-Peso levantado en el test = p-Nº repeticiones hasta el fallo en test = n
2. 1RM: Para obtener el valor de 1RM, multiplicar “p” por los siguientes factores (ver tabla 5):
Valor obtenido 
de “n”Factor de multiplicación de “p”para obtener 1 RM
Sentadilla Press banca Peso muerto
1 1,000 1,000 1,000
2 1,048 1,035 1,065
3 1,130 1,080 1,130
4 1,158 1,115 1,1475 1,200 1,150 1,164
6 1,242 1,180 1,181
7 1,284 1,220 1,198
8 1,326 1,255 1,220
9 1,368 1,290 1,232
10 1,410 1,325 1,240
11 1,483 1,376 1,254
12 1,538 1,419 1,264
13 1,596 1,464 1,274
14 1,657 1,510 1,28315 1,719 1,557 1,291
16 1,784 1,606 1,299
17 1,851 1,657 1,306
18 1,921 1,709 1,313
19 1,993 1,763 1,31920 2,068 1,819 1,326
Tabla 5: Factores de multiplicación para conocer 1RM a partir del número de repeticiones hasta el 
fallo (n) obtenido en el test práctico.
39 3. Si queremos saber el peso necesario (intensidad) para completar ciertas repeticiones (en función de 
nuestro objetivo), habrá que multiplicar el peso máximo (1RM) por los siguientes factores (ver tabla 6):
Número de repe-
ticiones objetivoFactor de multiplicación de 1RM
para obtener peso a utilizar
Sentadilla Press banca Peso muerto
1 1,000 1,000 1,000
2 0,955 0,966 0,939
3 0,885 0,926 0,885
4 0,864 0,897 0,872
5 0,833 0,870 0,859
6 0,805 0,847 0,8477 0,779 0,820 0,835
8 0,754 0,797 0,820
9 0,731 0,775 0,812
10 0,709 0,755 0,806
11 0,674 0,727 0,79712 0,650 0,705 0,791
13 0,626 0,683 0,785
14 0,604 0,662 0,78015 0,582 0,642 0,775
16 0,561 0,622 0,770
17 0,540 0,603 0,766
18 0,521 0,585 0,762
19 0,502 0,567 0,75820 0,483 0,550 0,754
Tabla 6: Factores de multiplicación para conocer el peso a utilizar a partir del valor 1RM.
**Test de velocidad en la fase concéntrica de la primera repetición (sólo press banca).
1. Seguir los pasos propuestos en el “apartado 5: ¿Cómo medir la velocidad (v)?”
2. Introducir el peso utilizado (p) y la velocidad (v) en:    
(Modi/g192  cado de Sánchez-Medina et al., 2010)

40 3. Si queremos saber el peso necesario (intensidad) para completar ciertas repeticiones (en función de 
nuestro objetivo), habrá que multiplicar el peso máximo (1RM) por los siguientes factores (ver tabla 7):
Número de 
repeticiones objetivoFactor de multiplicación de 1RM
para obtener peso a utilizar 
(Press banca)
1 1,000
2 0,966
3 0,926
4 0,8975 0,870
6 0,847
7 0,820
8 0,797
9 0,775
10 0,755
11 0,727
12 0,70513 0,683
14 0,662
15 0,642
16 0,622
17 0,60318 0,585
19 0,567
20 0,550
Tabla 7: Factores de multiplicación para conocer el peso a utilizar a partir del valor 1RM (sólo en press 
banca).
7) FUNDAMENTACIÓN DE LA PROPUESTA POWEREXPLOSIVE PARA 
CÁLCULO DEL 1RM
Heredia et al. (2006) indica que el control del entrenamiento no puede limitarse a un solo parámetro, 
como puede ser el valor de 1RM, y dicho valor no debería ser considerado como único referente a la hora de plani/g192  car el entrenamiento; sin embargo, sí es uno de los factores claves para orientarlo adecuada-
mente y poder progresar.
La velocidad de ejecución, el carácter del esfuerzo, la fatiga, la proporción de /g192  bras musculares de un 
grupo muscular, así como el tipo de /g192  bras predominante en cada sujeto, son aspectos que in/g193  uyen de 
una u otra manera en el cálculo de 1RM. Por ello, y basándonos en lo expuesto en apartados anteriores, 
desde Powerexplosive creemos que la relación entre intensidad (%1RM) y número de repeticiones para calcular 1RM se debería acercar poco a un comportamiento lineal, aunque este tipo de comportamiento (lineal) sería el ideal. Así, por cálculo de tendencias acordes a las ecuaciones expuestas en las tablas 1, 2 y 3, proponemos usar las siguientes (ver tabla 8):
41 Siendo: 
n = nº repeticiones hasta fallo;   
p = peso utilizado test;   
v = velocidad máxima de contracción;
SENTADILLA
Si n /g148 10;                                                                 con R2 = 0,9927 
Si 10 < n <20;                                                              con R2 = 0,9834
PRESS BANCA
Si n /g148 10;                                                                  con R2 = 0,9991
Si 10 < n <20;                                                              con R2 = 0,9961
Para todo valor de “v”; 
  
(Modi/g192  cado de Sánchez-Medina et al., 2010).
PESO MUERTO
Para todo valor de “n”;                                       con R2 = 0,9911
Tabla 8: Propuesta de ecuaciones para cálculo de 1RM realizada por Mario Muñoz López (2014) a partir 
del número de repeticiones hasta el fallo y/o de la velocidad de ejecución. R2 = cuadrado del coe/g192  ciente 
de correlación de momento del producto Pearson. Siendo R2=1 la relación ideal, este coe/g192  ciente indica 
cuán cerca está la relación a la idealidad (no hay que realizar ninguna operación con él, simplemente es informativo).
Hasta ahora no hemos podido encontrar ningún método conjunto que use todas estas fórmulas. Es por eso 
por lo que la propuesta Powerexplosive para el cálculo del 1RM no tiene actual respaldo cientí/g192  co, más 
allá de ser una regresión y extrapolación de lo propuesto por NSCA (2012), González-Badillo et al. (2011) 
y el resto de autores mencionados en las tablas anteriores. 

42 8) CONSIDERACIONES FINALES
Para concluir, nos gustaría realizar una pequeña aclaración basándonos en González-Badillo y Gorostiaga 
Ayestarán (2002). La medición del 1RM puede variar por multitud de factores, por ejemplo, una variación del ángulo en el levantamiento, o una modi/g192  cación del ROM (rango de recorrido) entre intentos diferen-
tes, implicaría una modi/g192  cación positiva o negativa en nuestro test. 
De esta manera, debemos intentar encontrar el punto óptimo en la técnica y no variar el rango de reco-
rrido si queremos saber de forma objetiva el peso que podemos levantar y, de esta forma, poder compa-rarlo con intentos anteriores.
Es muy frecuente observar cómo aparentemente alguien ha progresado en un levantamiento concreto, 
por ejemplo en press banca, y lo único que ha hecho es acortar su rango de recorrido. Las comparaciones entre 1RM’s deben hacerse bajo las mismas condiciones.
Por otro lado, el peso corporal del sujeto es un factor importante a tener en cuenta. A continuación pre-
sentamos algunos ejemplos al respecto:
>>En ejercicios calisténicos, como las dominadas con lastre, un aumento del peso corporal con un alto 
% de aumento de masa grasa implicaría una disminución del RM, lo que no signi/g192  ca que disminuya la 
fuerza en el movimiento de tracción vertical.
>>En ejercicios con pesos libres, como el press banca, un aumento del peso corporal, aunque esté 
unido a un aumento del % de grasa corporal, puede modi/g192  car de forma positiva nuestros 1RM. Prin-
cipalmente esto se debe a las ganancias de masa muscular, las ganancias de fuerza asociadas y la disminución del recorrido derivadas de este aumento de dicha masa.
Aumentar o disminuir nuestro 1RM no siempre implica que seamos más fuertes en cuanto a fuerza relati-
va. Si conseguimos mantener nuestro 1RM mientras bajamos nuestro peso corporal seremos más fuertes (mayor fuerza relativa y seguramente más ROM en el movimiento por pérdida de volumen). Lo mismo sucede si aumentamos nuestro peso corporal en mayor proporción que nuestros 1RM. En cuanto a fuerza absoluta, sí seríamos más fuertes, pero la fuerza en relación a nuestro peso ahora es menor, e incluso 
en ejercicios como las dominadas (en los que es necesario sumar nuestro peso corporal), habríamos em-
peorado.
Además de lo explicado anteriormente, es importantísimo entender que aunque dos 1RM aparentemente 
sean iguales de forma absoluta (por ejemplo 100 kilos en press banca), el hecho de realizarlos a dife-
rentes velocidades nos puede indicar que realmente tienen un signi/g192  cado muy diferente, como ya he 
explicado en el apartado de la velocidad.
FUENTES Y BIBLIOGRAFÍA
-American College of Sports Medicine. (2013). ACSM’s Resources for the Personal Trainer. Lippincott 
Williams & Wilkins.
-Badillo, J. J. G. y Ayestarán, E. G. (2002). Bases de la programación del entrenamiento de fuerza. 
Barcelona: Inde.
-Benito, P . J. (2008). Conceptos básicos del entrenamiento con cargas: de la musculación al wellness. 
Madrid: Kinesis.
-Bompa, T . O. (2003). Periodización del entrenamiento, teoría y metodología del entrenamiento. 
43 Barcelona: Hispanoeuropea.
-Brzycki, M. (1993). Strength testing—predicting a one-rep max from reps-to-fatigue. Journal of Physical Education, Recreation & Dance, 64(1), 88-90. -Brown, L. E. (2007). Strength training. Champaign, IL: Human Kinetics.-Brown, L. E. & Weir, J. P . (2001). ASEP Procedures Recommendation I: Accurate Assessment Of Muscular Strength And Power. JEPonline, 4(3), 1-21.-Drake, R. L., Vogl, W. y Mitchell, A. (2010). Gray Anatomía para estudiantes. Madrid: Elsevier.-Epley, B. (1985). Poundage chart. Lincoln, NE: Boyd Epley Workout. -González-Badillo, J., Marques, M. & Sánchez-Medina, L. (2011). The importance of movement velocity as a measure to control resistance training intensity. Journal of Human Kinetics, 29 (Special Issue), 15-19.-Heredia, J. R., Medrano, I. C., Ramón, M. y Pomar, R. (2006). Evaluación de la Fuerza para la Salud: Re/g193 exiones para su Aplicación en Programas de Acondicionamiento Físico Saludable. PubliCE Standard.
-Heyward, V. H. & Gibson, A. (2014). Advanced Fitness Assessment and Exercise Prescription 7thEdition. 
Human kinetics.
-Hoffman, J. & Conditioning Association. (2012). NSCA’s Guide to Program Design. Human Kinetics.-Johnson, M. A., Polgar, J., Weightman, D. & Appleton, D. (1973). Data on the distribution of /g192  bre types 
in thirty-six human muscles. An autopsy study. Journal of the Neurological Sciences, 18(1), 111–129.
-Kraemer, W. J. & Fleck, S. J. (2007). Optimizing strength training: designing nonlinear periodization 
workouts. Human Kinetics.
-Mayhew J. L., Ball, T . E., Arnold, M. D. & Bowen, J. C. (1992). Relative muscular endurance performance as a predictor of bench press strength in college men and women. The Journal of Strength & Conditioning 
Research, 6(4), 200-206. 
-Miller, T . & Conditioning Association. (2012). NSCA’s Guide to Tests and Assessments. Human Kinetics.
-Mirallas Sariola, J. A. (2006). Nuevas herramientas y sistemas para la valoración de la actividad física y 
del entrenamiento: La fuerza muscular. Centre d’Alt Rendiment Esportiu. Sant Cugat del Vallés. -Poliquin, C. (2007). Questions of Strength: December. http://www.t-nation.com. Recuperado el 25 de 
junio de 2014 de http://www.t-nation.com/free_online_article/sports_body_training_performance/
questions_of_strength_december
-Prentice, W. E. (2009). Técnicas de rehabilitación en medicina deportiva (4ª ed.). Barcelona: Paidotribo.
-Sánchez-Medina, L. & González-Badillo, J. J. (2011). Velocity loss as an indicator of neuromuscular fatigue during resistance training. Med Sci Sports Exerc, 43(9), 1725-34.-Sánchez-Medina, L., González-Badillo, J. J., Pérez, C. E. & Pallarés, J. G. (2013). Velocity- and power-
load relationships of the bench pull vs. bench press exercises. Int J Sports Med.
-Sánchez-Medina, L., Pérez, C. E. & González-Badillo, J. J. (2010). Importance of the propulsive phase in strength assessment. Int J Sports Med, 31(2), 123-9.
-Schantz, P ., Randall-Fox, E., Hutchison, W., Tydén, A. & Åstrand, P . O. (1983). Muscle /g192  bre type 
distribution, muscle cross-sectional area and maximal voluntary strength in humans. Acta Physiologica 
Scandinavica, 117(2), 219-226.
-Schoenfeld, B. J. (2010). The mechanisms of muscle hypertrophy and their application to resistance training. J Strength Cond Res., 24(10), 2857–2872.
-Schoenfeld, B. J. (2011). The use of specialized training techniques to maximize muscle hipertrophy. 
Strength and Conditioning Journal, 33(4), 60-65.
-Staron, R. S., Hagerman, F . C., Hikida, R. S., Murray, T . F ., Hostler, D. P ., Crill, M. T .,...Toma, K. (2000). 
Fiber type composition of the vastus lateralis muscle of young men and women. Journal of Histochemistry 
& Cytochemistry, 48(5), 623-629.
-Tous, J. (1999). Nuevas tendencias en fuerza y musculación. Barcelona: Ergo.-Vived, À. M. (2005). Fundamentos de /g192  siología de la actividad física y el deporte. Madrid: Ed. Médica 
Panamericana. 
-Zintl, F . (1991). Entrenamiento de la resistencia. Barcelona: Martínez Roca.
44
Figura 3: Distancia a medir con el metro. Esta distancia representa el Rango de Movimiento (ROM)
máximo.
45
3.HIPERTROFIA:
CÓMO GANAR MASA 
MUSCULAR
46 1) VARIABLES IMPORTANTES PARA QUE SE PRODUZCA HIPERTROFIA
No son pocos los autores que coinciden en señalar la tensión mecánica, el estrés metabólico  y el daño 
muscular como factores determinantes en las ganancias de masa muscular (Ahtiainen, Pakarinen, Alen, Kraemer & Häkkinen, 2003; Benito, 2008; Bompa, 2000; Schoenfeld, 2010) y, aunque parece ser que la 
tensión mecánica tendría una ligera mayor importancia que los otros dos, no podemos olvidar el papel del estrés metabólico.
-TENSIÓN MECÁNICA:  Depende principalmente de dos aspectos fundamentales: la intensidad  (% cer-
cano a nuestro RM o repetición máxima) y la duración de la tensión muscular  (TUT , tiempo bajo 
tensión), que serán tratados a continuación.
Se cree que la tensión mecánica perturba la integridad de la musculatura esquelética, tanto de forma 
mecánica como de forma química, lo que desencadena una serie de respuestas moleculares y celulares en las mio/g192  brillas y en las células satélite (Schoenfeld, 2010).
-ESTRÉS METABÓLICO:  Se mani/g192  esta como resultado de
*La acumulación de metabolitos (productos derivados del metabolismo), como lactato, fósforo in-
orgánico e iones H
+.  
*Hipoxia muscular aguda asociada al entrenamiento con cargas (disminución del aporte de oxígeno a las células musculares).
-DAÑO MUSCULAR:  El daño muscular producido por el entrenamiento a raíz de los dos puntos anterio-
res, inicia una respuesta in/g193  amatoria de defensa. En este caso se entiende que tras la recuperación de 
ese daño muscular de las /g192  bras, estas tendrán un mayor volumen si se ha realizado una nutrición y un 
descanso adecuado (supercompensación  –ver /g192  gura 1). 
 
Figura 1. Proceso de respuesta de activación de las células satélite e hipertro/g192  a de las /g192  bras muscula-
res como consecuencia del estímulo producido por el entrenamiento (Hawke & Garry, 1985).

47 En relación a estos factores, Tous (1999) expone que el crecimiento de las /g192  bras musculares, es direc-
tamente proporcional al trabajo mecánico desarrollado y a la cantidad de proteínas que se degradan 
para este trabajo mecánico.  
•El trabajo mecánico, podríamos de/g192  nirlo, según Negrete (2005), como:
Trabajo mecánico = Fuerza x Distancia recorrida
Donde la fuerza hace referencia a la intensidad con la cual trabajamos (relacionada con la tensión me-
cánica); y la distancia recorrida  al volumen total de series y repeticiones (relacionado con el estrés 
metabólico).
•Como hemos dicho con anterioridad, la conjunción de tensión mecánica y estrés metabólico produci-
rá un daño muscular, es decir, una degradación proteica.
Es por esto por lo que hemos de encontrar el punto óptimo entre volumen e intensidad, y con ello con-
seguir la combinación perfecta entre tensión mecánica y estrés metabólico.
Ejemplos:
-Si trabajamos con intensidades muy altas (1-3 RM) , la tensión mecánica será altísima en esas repeti-
ciones, pero el estrés metabólico será bajo, ya que no podremos realizar muchas series y repeticiones con ese peso (volumen e intensidad están inversamente relacionados).  
•En consecuencia, el trabajo mecánico y el total de proteínas degradadas será bajo, y con ello el 
crecimiento muscular también.
-Si trabajamos con intensidades bajas (más de 25RM) , la tensión mecánica será muy baja debido a la 
baja intensidad, pero el estrés metabólico será alto por el alto número de repeticiones.
•En consecuencia, el trabajo mecánico y el total de proteínas degradadas será bajo, y con ello el 
crecimiento muscular también.
-Si trabajamos con intensidades medias (5-10RM) , la tensión mecánica será notable (dada la intensi-
dad) y también lo será el estrés metabólico. 
•En consecuencia, el trabajo mecánico y el total de proteínas degradadas será alto, y con ello las 
ganancias de masa muscular también.
Por todo ello, conseguir una óptima combinación de volumen e intensidad podría maximizar el recluta-
miento de unidades motoras y el número de éstas que llegan a la fatiga; y por ende, una mayor respuesta 
de hipertro/g192  a (Schoenfeld, 2011).
48 2) FIBRAS MUSCULARES
Los tipos de /g192  bras musculares que pueden encontrarse en el músculo son fáciles de clasi/g192  car (ver Tabla 1).
Tabla 1. Tipos de /g192  bras y sus respectivas características (modi/g192  cado de González-Badillo y Gorostiaga, 
1995:74).
Genéticamente, estamos predeterminados a tener mayor o menor proporción de /g192  bras rápidas. Además, 
la capacidad de convertir /g192  bras lentas en rápidas es muy limitada, aunque sí es cierto que el tipo de 
entrenamiento puede in/g193  uir en la proporción de FT/ST (González-Badillo y Ribas, 2002; Tous, 1999).
Tanto las /g192  bras blancas (tipo II ó FT) como las rojas (tipo I ó ST) tienen capacidad para hipertro/g192  arse; sin 
embargo, las /g192 bras FT tienen mayor capacidad para ello  y también para atro/g192  arse más rápida e inten-
samente. Esto quiere decir que aquellos sujetos con mayor proporción de /g192  bras FT tendrán una mayor 
capacidad para aumentar el tamaño de sus músculos (Tous, 1999).
Además, las /g192  bras tipo IIa pueden adquirir características de ST ó FTb en función del tipo de entrena-
miento. Si vuestro objetivo es hipertro/g192  a, tamaño y fuerza, se recomienda trabajar en un modelo más 
cercano a FTb que ST . 
Como podéis ver en la tabla 1, el tiempo de contracción de las /g192  bras rápidas es, precisamente, rápido-
muy rápido. En base a esto, parece que lo más coherente para estimular las /g192  bras rápidas es levantar el 
peso de forma rápida; lo que signi/g192  ca que el impulso nervioso se trasmite de manera explosiva (debemos 
pensar en levantar el peso de esa manera, y no lentamente, para que se estimulen esas /g192  bras en con-
creto – ver grá/g192  co 1).

49
Grá/g192 co 1. Reclutamiento de los diferentes tipos de /g192  bras musculares según la intensidad de la fuerza 
de contracción muscular (obtenido de Chicharro y Vaquero, 2006:95).
3) TIPOS DE HIPERTROFIA MUSCULAR
La hipertro/g192  a /g192 brilar hace referencia al incremento del tamaño del músculo y, en ocasiones, se acompa-
ña de un incremento del número de mio/g192  brillas denominado hiperplasia (Antonio, 2014).
La hipertro/g192  a puede clasi/g192  carse en dos tipos (ver /g192  gura 2), y aunque se produzcan en mayor o menor 
medida, suelen ir unidas:
• Sarcoplasmática: cuando el aumento del volumen muscular es debido a cualquier factor que puede 
aumentar el tamaño de la célula, excepto el material contráctil (“aspecto más in/g193  ado”). Este tipo de 
hipertro/g192  a se da predominante en el culturismo y no aumenta la fuerza. 
• Mio/g192  brilar o sarcomérica: consiste en el aumento del tamaño del material contráctil de la célula, 
con la consecuente elevación de los niveles de fuerza (“aspecto más rocoso”).  Este tipo de hipertro/g192  a 
es la que persiguen la mayoría de las modalidades deportivas porque va asociada a mayores ganancias 
de fuerza muscular.
Algunos autores incluyen dentro de este concepto el aumento del número de material contráctil 
(hiperplasia), pero léxicamente, “hipertro/g192  a” hace referencia únicamente al aumento de tamaño 
(Antonio, 2014).
Figura 2. Tipos de hipertro/g192  a muscular (Siff y Verkhoshansky, 2000).
50 “¿Por qué esta diferencia?”  Según un reciente estudio realizado por Schoenfeld et al. (2014), la 
hipertro/g192  a sarcoplasmática es consecuencia de un mayor almacenamiento de glucógeno . El entrena-
miento típico de culturismo se basa principalmente en la glucólisis anaeróbica (/g192  bras tipo IIa), por lo que 
los carbohidratos son la principal fuente de energía (en oposición al entrenamiento tipo weightlifting y 
de fuerza, que se basa principalmente en el sistema fosfágeno de las /g192  bras tipo IIb). En consecuencia, 
el cuerpo se adapta mediante el aumento de su capacidad para almacenar glucógeno. Como cada gra-mo de glucógeno atrae a 3 gramos de agua, es lógico pensar que ésta es la causa del mayor estado de hidratación.
4) ENTRENAMIENTO PARA GANAR MASA MUSCULAR
En este apartado se presentan de forma concreta cada una de las variables que in/g193  uyen a la hora de 
ganar masa muscular dentro de nuestro entrenamiento.
4.1. INTENSIDAD
La intensidad se entiende como el grado de esfuerzo desarrollado al realizar un ejercicio en cada repe-
tición. A su vez, el esfuerzo es entendido como la demanda al organismo (carga real) de tipo /g192  siológica, 
mecánica, técnica y emocional en cada repetición; por tanto, expresa la intensidad y está determinado 
por la relación entre lo realizado y lo realizable (González-Badillo y Ribas, 2002).
La gran mayoría de estudios, revisiones y bibliografía apoyan una intensidad media-alta (70-85% 1RM) 
para el máximo desarrollo de la hipertro/g192  a (ACSM, 2009; Ahtiainen et al., 2003; Bompa, 2000; Brown, 
2007; Schoenfeld, 2010, 2011, 2013). González-Badillo y Gorostiaga (1995) y González-Badillo y Ribas 
(2002), mencionan también intensidades entre el 70-80% 1RM si se quiere incidir en los procesos explica-dos en el párrafo anterior.
Por ello, se debe trabajar en función del grado de entrenamiento del sujeto y se debe realizar un test 
para conocer el verdadero 1RM y establecer un programa adecuado. En el caso de que la persona no 
tuviese más de dos años de práctica constante de entrenamiento de fuerza, el test se haría sobre carga submáxima y no máxima, estimando el 1RM mediante las ecuaciones de Brzycki, Mayhew o Lander (cita-dos por Heyward, 2008) o la propuesta realizada por «Powerexplosive» para el cálculo efectivo. (Capítulo 2. 1RM pág.41)
4.2. VOLUMEN DE ENTRENAMIENTO (SERIES Y REPETICIONES)
Nos referimos al volumen de entrenamiento como la cantidad total de trabajo realizado. Normalmente, 
en el entrenamiento de fuerza, se suele prescribir como repeticiones por número de series, ya sea por 
sesión, por grupo muscular o por ejercicio (McDonagh & Davies, 1984).
Más allá del número concreto de series y repeticiones, lo que verdaderamente importa es el tiempo bajo 
tensión (“ time under tension ” – TUT) al que se someten los músculos entrenados durante el entrena-
miento (Poliquin, citado por Boyle, 2012). Sin embargo, puesto que cronometrar cada serie resulta algo tedioso, Poliquin y King, recogidos por González-Badillo y Gorostiaga (1995), determinan que 24 series por entrenamiento a razón de 8 repeticiones por serie suponen el estímulo óptimo para el crecimiento hipertró/g192  co. 
51 Siguiendo la recomendación de estos autores, las 24 series podrían enfocarse desde un mismo patrón de 
movimiento, por ejemplo:
- Empujes- Tracciones- Dominantes de rodilla- Dominantes de cadera
O mezclando un patrón principal con uno secundario (recordatorio), por ejemplo:
Patrón principal: Empujes
-5x8 Press banca plano-5x8 Fondos en paralelas
-5x8 Press militar
-4x8 Extensiones a una mano por encima de la cabeza (tríceps)
Patrón secundario: Dominantes de rodilla
-5x8 Sentadilla frontal
Otros autores como Bompa y Cornacchia (2002:42); Rubin et al. (2005), Brown (2007:135), o Schoenfeld 
(2010) establecen un rango de 6-12 repeticiones por serie en 3-4 series por ejercicio de cada grupo 
muscular . Según las recomendaciones de la ACSM (2009), se debe aumentar el 2-10% en cuanto a la in-
tensidad cuando el individuo puede realizar 1-2 repeticiones más para la carga de trabajo actual.
Con el objetivo de conseguir el máximo rendimiento, cada grupo muscular será abordado en función de 
sus carácterísticas individuales en capítulos siguientes.
4.3. FALLO MUSCULAR
Según autores como Zatisorsky y Kraemer (2006:74) y Schoenfeld (2010), la plani/g192  cación adecuada del 
fallo muscular (que no mecánico) en estos rangos de repeticiones ayudan a conseguir nuestro objetivo. Así, la mayor parte de la contribución energética procede de la glucólisis anaeróbica, lo que resulta en fatiga periférica (la respuesta metabólica asociada al fallo en un entrenamiento de intensidad 70-85% 1RM es igual a niveles de lactato en el músculo de 91 mmol / kg peso magro) (Schoenfeld, 2013).
Citando precisamente a este último autor… 
La evidencia parece sugerir que el entrenamiento al fallo es una parte necesaria de la optimización 
de la hipertro/g192  a. La mayoría de los culturistas han comprendido intuitivamente esto y emplean el 
entrenamiento al fallo como una parte de su rutina. 
Ahora la pregunta es ¿con qué frecuencia hay que llegar al fallo? La respuesta a esto es menos clara. 
Hay pruebas convincentes de que entrenar permanentemente al fallo muscular, puede conducir a 
medio plazo a sobreentrenamiento y, por lo tanto, poner en peligro los resultados. Teniendo en 
cuenta que el umbral para el sobreentrenamiento depende de múltiples factores y varía de persona 
a persona, es difícil dar una recomendación general sobre el tema. 
Mi mejor consejo es periodizar y/o limitar el número de series al fallo muscular.
52 4.4. VELOCIDAD DE REPETICIÓN (TEMPO)
Creemos que es el factor objetivo que mejor indica si la carga aplicada al sujeto está dentro de los pará-
metros correctos. Dado que la intensidad debe ser media-alta, y el volumen de carga medio (Tous, 1999), el “control” de la carga  por parte del sujeto es fundamental para establecer un tiempo bajo tensión que 
se relacione directamente con el número de repeticiones y series realizadas.
La nomenclatura  más apropiada, bajo nuestro punto de vista, es la establecida por Poliquin, quien pro-
pone un tempo moderado 3:0:1:0  (citado por Cabral, 2011), pero realizando una pequeña modi/g192  cación 
hacia 3:0:1:1 , donde:
- El primer número corresponde a la fase excéntrica del movimiento. Fundamental desde el punto de vista de la tensión muscular, ya que en esta fase es donde mayor daño se realiza sobre la /g192  bra muscu-
lar (Wilmore y Costill, 2007; Schoenfeld, 2010).
- El segundo número se corresponde con la posición de máxima extensión del músculo/movimiento.
- El tercer número se corresponde con la fase concéntrica y debe ser rápida en relación a la fase ex-
céntrica para que la estimulación de las /g192  bras rápidas sea predominante, ya que estas son las que más 
capacidad tienen para aumentar su tamaño (principal objetivo del programa).
- El cuarto y último número hace referencia a la fase de máxima contracción del movimiento. Este 
punto es el que modi/g192  camos respecto a Poliquin porque la contracción isométrica requiere un control 
sobre la carga que añade tensión metabólica, tan importante en nuestro objetivo.
Siguiendo el tempo propuesto, una serie media de 8-10 RM establecería un TUT de 40-50 segundos, tiem-
po que permitiría establecer el TUT total de la sesión dentro de las recomendaciones de Poliquin y King. 
En este aspecto, cobra especial importancia el rango de movimiento (ROM). El máximo rango de movi-
miento posible de una articulación, permitirá que el músculo principal encargado de ese movimiento se estire (fase excéntrica) y se contraiga (fase concéntrica) en toda su amplitud.
Para una misma intensidad, si se realiza un ROM completo, la fase excéntrica sería más duradera que si se 
realiza incompleto, por lo que el daño mio/g192  brilar sería mayor, que al /g192  nal es lo que queremos conseguir. 
Pero no sólo eso, si no que atendiendo a la energía acumulada en el Ciclo de Estiramiento-Acortamiento 
(CEA) , una mayor elongación previa permite una contracción más potente, permitiendo también mayor 
daño mio/g192  brilar y una mayor producción de fuerza.
4.5. DESCANSO ENTRE SERIES Y EJERCICIOS
Entendemos el tiempo de descanso como el tiempo que se descansa entre series del mismo o diferente 
ejercicio, siendo un factor que afecta directamente a mantener la tensión muscular, tanto metabólica como mecánica. Está in/g192  nitamente apoyado un intervalo de descanso que oscile entre 60-90 segundos, ya 
que permite mantener dicha tensión sin detrimento de la intensidad (ACSM, 2009; Ahtiainen et al, 2003; 
Buresh, Berg & French, 2009; Schoen/g193  ed, 2010; Zatsiorsky & Kraemer, 2006).
Otros autores como Benito (2008) hacen referencia a un descanso cercano a 120 segundos; sin embargo, 
se ha demostrado que las concentraciones sanguíneas de lactato, testosterona y GH son inferiores cuando se descansaba entre series cerca de 2 minutos que cuando se hacía cerca de 1 minuto.
 
53 Villanueva, Villanueva, Lane & Schroeder (2012) llegaron a la conclusión bien fundamentada de que 
períodos más cortos de recuperación (60 seg) provocan un mayor estrés metabólico vía GH (hormona de crecimiento); lo que se traduce en una mayor respuesta anabólica. Además, la GH, si bien tiene un mode-rado poder anabólico comparado con la testosterona, dispone de una especial capacidad para estimular el consumo de grasa, convirtiéndola en una aliada necesaria si queremos mejorar nuestra composición corporal.
Se suele pensar que con cortos intervalos de descanso, el peso movido será menor en la siguiente serie; 
sin embargo, en hipertro/g192  a (sobre todo en la ejecución de ejercicios accesorios), lo importante es “con-
trolar el peso y el movimiento” (para provocar la máxima activación de unidades motoras) y lo cerca que te muevas del fallo técnico. Si bien es cierto que en la realización de ejercicios básicos y con el objetivo 
de aumentar la tensión mecánica primordialmente, un tiempo de descanso mayor será necesario para 
poder mantener esta intensidad, y en este caso, los tiempos de descanso se acercarán en mayor medida a los propuestos por Benito (2008).
4.6. DURACIÓN DEL ENTRENAMIENTO
Teniendo en cuenta los apartados anteriores, simplemente sumando tiempos, obtenemos un tiempo total de entrenamiento (contando descansos) de 45-90 minutos. Además, este intervalo de tiempo es apoyado por Benito (2008), aunque este autor es más concreto, estableciéndolo en 60-75 minutos. 
Basándome en mi experiencia personal, determinar una duración de entrenamiento especí/g192  ca es compli-
cado y no debemos tomar como referencia números concretos, pues dependerá de multitud de factores, como la intensidad aplicada, el volumen total en la sesión, densidad aplicada, momento de la temporada o nivel del deportista, entre otros.
4.7. TIPO DE EJERCICIOS Y ORDEN DE LOS MISMOS
En este caso, creo fundamental diferenciar entre hipertro/g192  a funcional y estructural, siendo la segunda 
más puramente estética que la primera y la que la mayoría de clientes de un gimnasio suelen buscar. La importancia radica en el hecho de que los ejercicios monoarticulares que podemos incluir en un programa de hipertro/g192  a estructural parecen no ser muy efectivos desde el punto de vista funcional. Sin 
embargo, para el programa de hipertro/g192  a estructural y en casos de desequilibrio muscular sí suponen un 
estímulo a considerar.
En cualquier caso, se han de realizar primero los ejercicios multiarticulares  antes que los de aislamien-
to o monoarticulares a /g192  n de no comprometer la intensidad y visto que los primeros son los que más 
demanda metabólica y energética suponen. Movimientos multiarticulares y con peso libre requieren de más músculos implicados (estabilizadores, antagonistas, sinergistas), ergo, más gasto calórico y permiten 
inducir más producción de hormona de crecimiento (Schoenfeld, 2010).
Además, organizados tal y como lo proponemos, creemos que se produce un mayor potencial post acti-
vación y mejor aprovechamiento de la inhibición recíproca.
Por otro lado, establecer ejercicios que trabajen desde la mayor cantidad de ángulos posibles ayuda a 
reclutar la mayor cantidad de /g192  bras, luego habrá mayor probabilidad de aumento de daño tisular y pos-
terior supercompensación en la síntesis de proteínas musculares (ACSM, 2009; Schoenfeld, 2010).
54 Lo verdaderamente interesante es realizar primero ejercicios multiarticulares pesados; de tal forma que 
podamos aplicar una gran tensión mecánica y progresar en los pesos que podemos levantar. Posterior-mente, complementaremos con ejercicios multiarticulares enfatizando más en el volumen de entrena-miento, y monoarticulares o de aislamiento con un objetivo puramente estético o con el /g192  n de evitar 
descompensaciones.
La idea puede resumirse en lo siguiente:
1. Crear una base sólida a través de ejercicios multiarticulares.
2. Pulir pequeños detalles mediante ejercicios de aislamiento.
4.8. FRECUENCIA DE ENTRENAMIENTO
Kraemer, Fleck & Deschenes (1988), de/g192  nen la frecuencia de entrenamiento como el número de sesiones 
de entrenamiento realizadas en un periodo de tiempo, normalmente entendido como sesiones de entre-
namiento completadas en una semana. Es importante aplicar la frecuencia adecuada para asegurar un 
descanso óptimo, ser capaces de seguir progresando y no caer en el sobreentrenamiento.
En cualquier caso, parece claro que 2-3 días/semana para el entrenamiento de un principiante; 3-4 días/
semana para el entrenamiento de un intermedio y 4-5 días/semana para el entrenamiento de una perso-
na avanzada, son las frecuencias más aceptadas (ACSM, 2009). 
Mucha controversia supone el número de veces por semana que se entrena cada grupo muscular/movi-
miento . Zatsiorsky (1995), habla de no entrenar los mismos grupos musculares, como poco entre 48 a 72 
horas tras el último entrenamiento, lo cual tiene sentido si se quiere reparar el daño muscular (impor-
tancia del descanso que citábamos al comienzo). Siguiendo esta idea, Jiménez (2005) a/g192  rma que sería 
recomendable dejar un día de descanso entre sesiones de entrenamiento del mismo músculo o zona mus-cular para un rendimiento óptimo, pero nunca dejar más de tres días de descanso entre entrenamientos.
Las recomendaciones dadas por Zatsiorsky (1995) y Jiménez (2005) pueden ser un punto de partida inte-
resante y genérico cuando buscamos ganar masa muscular, pero si pensamos más profundamente sobre 
ello, podemos observar que dependerá de lo siguiente:
•del grado de entrenamiento del sujeto
•de la intensidad aplicada en ese entrenamiento
•del volumen total aplicado en ese entrenamiento y
•de la capacidad de esa persona para responder a la carga interna que ese entrenamiento supone. Es decir, ese mismo entrenamiento puede ser escaso para una persona, y necesitar la mitad de tiempo de recuperación, o por el contrario ser tan excesivo que requiera dejar mucho más para compensar ese DOMS (agujetas).
En esta variable, además  del volumen de entrenamiento de cada sesión y la fatiga metabólica, hay  que 
considerar la fatiga neuromuscular, que puede resultar un factor limitante. Así, observamos que la fre-cuencia de entrenamiento dependerá de muchos factores y se deberán tratar siempre desde un punto de vista individualizado, en función de cada persona y teniendo en cuenta que no existe una frecuencia 
óptima para todos los grupos musculares (Feigenbaum & Pollock, 1997).
Basándonos en los principios de especialización, especi/g192  cidad y continuidad del entrenamiento depor-
tivo mencionados por Bompa (2000), así como en el control y regulación de la homeostasis, creemos 
que un entrenamiento de frecuencia I para cada grupo muscular es ine/g192  ciente a pesar de estar tan 
55 sumamente extendido en el mundo del culturismo. Sin embargo, un entrenamiento con frecuencia II 
semanal con uno de los días a modo de “recordatorio o trabajo secundario”; y el otro, a modo de “tra-bajo primario”, es adecuado para conseguir nuestro objetivo, pudiéndose aumentar en función del nivel del deportista y el volumen e intensidad total aplicados. 
Creo que un error muy común consiste en intentar comparar nuestro propio entrenamiento con el de un 
culturista profesional (que vive, entrena, come, descansa y se suplementa en su día a día para vivir de 
ello). Tendemos a asociar el hecho de que si a ellos les funciona, a nosotros nos funcionará en menor medida, y siento deciros que esto se aleja muchísimo de la realidad.
Un ejemplo cásico de frecuencia I para las ganancias de masa muscular, y con el cual no estoy de acuerdo:
-Lunes: Pecho
-Martes: Espalda-Miércoles: Pierna-Jueves: Hombro-Viernes Bíceps y tríceps
Como podemos apreciar, esto implica un elevado volumen diario pero una muy baja frecuencia, lo que 
supondrá una incorrecta asimilación del trabajo en cada día especí/g192  co, y no existirá la posibilidad de 
añadir trabajo otro día para fomentar unas mayores ganancias.
Si eres culturista y dispones de todos los medios necesarios para ello, un entrenamiento de este tipo sí 
puede ser altamente efectivo.
5) MEDICIÓN Y VALORACIÓN DEL AUMENTO DE MASA MUSCULAR
5.1. VALORACIÓN A CORTO PLAZO
En este aspecto, me parece bastante interesante hablar sobre si las agujetas (DOMS) son realmente 
indicadores de haber trabajado bien.  Es muy común que las personas que entrenan en gimnasios y al-
gunos deportistas de fuerza asocien las agujetas a un mayor crecimiento muscular o a un entrenamiento 
adecuado. Una de las revisiones más recientes realizada por Schoenfeld y Contreras (2013) aclara bas-
tante el tema.
El DOMS (Delayed Onset Muscle Soreness), o agujetas, se relaciona directamente con la ruptura de mio-
/g192 brillas (especialmente motivada por entrenamiento excéntrico) (ver Grá/g192  co 2). Sin embargo, no se 
relaciona directamente con la acumulación de lactato en el sarcoplasma (Schoenfeld y Contreras, 2013). 
Luego, la reducción del DOMS supondría, directamente, una menor ruptura de /g192  bras por cargas elevadas. 
Si las cargas no resultan elevadas puede deberse a dos motivos: 
1.La carga realmente no es elevada, o…
2.La carga es “elevada”, pero el organismo se ha adaptado a ella.
Además, en función de cada persona algunos músculos son más propensos a las agujetas que otros.
56 Por tanto, la conclusión a la que llegan estos autores es que las agujetas habituales signi/g192  can que el suje-
to ha excedido su capacidad para recuperarse; mientras que las agujetas ocasionales podrían ser mejores indicadores. Ahora bien, dadas estas limitaciones, no pueden ser tomadas las agujetas como un método 
válido de haber realizado un buen entrenamiento por lo siguiente:
-No tener agujetas no tiene por qué signi/g192  car haber trabajado mal.
-Tener agujetas no tiene por qué signi/g192  car haber trabajado en rangos óptimos (se puede haber exce-
dido los límites óptimos), aunque en algunas ocasiones sí puede signi/g192  car eso.
5.2. MEDICIÓN A MEDIO-LARGO PLAZO
Según diversos autores como McCall, Byrnes, Dickinson, Pattany & Fleck (1996), Holm et al. (2008) y 
Ronnestad et al. (2007) la media de aumento de la sección transversal del músculo es aproximadamente 
un 10-15% tras sólo 10-14 semanas de entrenamiento. Sin embargo, esta variante depende bastante de la experiencia de cada sujeto:
-La hipertro/g192  a muscular está limitada durante las primeras semanas de entrenamiento de alguien 
desentrenado, donde la mayoría de los aumentos de fuerza se atribuyen a adaptaciones neurales (Se-
ynnes, de Boer & Narici, 2007). 
-A medida que un sujeto se acerca a su techo /g192  siológico, los aumentos en sección transversal también 
se reducen (Baechle y Earle, 2007).
Para evaluar las ganancias y el progreso, el método antropométrico mediante la medición de peso, talla, 
pliegues cutáneos y perímetros musculares es un método bastante /g192  able, completo y poco costoso. Se 
pueden utilizar otros más avanzados, de entre los cuales el DEXA es probablemente el más /g192  able.
Atendiendo al método antropométrico, se tomarían las medidas antes del comienzo del programa y al 
/g192 nalizar el mismo, recomendando realizar al menos otra toma a mitad del programa para chequear el 
progreso y poder modi/g192  car algo en caso de que fuese necesario. Para valorar el porcentaje graso, una 
manera de cometer un error lo más bajo posible es realizar una media de las fórmulas de Yuhasz y Faulk-ner (Sillero, 2004). 
Grá/g192 co 2. Escala subjetiva de 
Dolor Muscular Tardío (Agujetas) 
en tres tipos de contracción dis-tintos (Modi/g192  cado de Talag citado 
por Cometti, (2000:100).
57 Normalmente, esto no se realiza de manera habitual en las salas de musculación y gimnasios, sino que se 
aboga más por la evolución frente al espejo. De cara a la valoración personal del cliente puede que sea un buen método para ver su evolución; sin embargo, como profesionales del deporte, los entrenadores deberían realizar alguna medida objetiva a /g192  n de poder recibir un feedback intermedio y /g192  nal dentro 
del programa. De esta manera, la plani/g192  cación se podría ajustar mejor a los deseos del cliente y no sólo 
“entrenar por entrenar”.
6) RELACIÓN ENTRE LA FUERZA Y MASA MUSCULAR
Basándome en Tous (2007), la fuerza es la única cualidad física básica a partir de la cual se pueden expre-sar las demás (ver /g192  gura 3), a lo que deberíamos añadir que la fuerza es fundamental, tanto para ganar 
masa muscular, como para no estancarse en ese proceso de ganancia de masa muscular.
Figura 3: La fuerza como capacidad física fundamental (Tous, 2007)
Poniendo un ejemplo concreto y siguiendo la propuesta especí/g192  ca de Powerexplosive para 1RM    (Capítu-
lo 2.1RM pág.41) y/o acceder a www.powerexplosive.com/1RM , si nosotros podemos levantar 100 kilos 
a una repetición en press banca, aproximadamente:
•Podremos levantar 80 kilos a 5 repeticiones.
•Podremos levantar 70 kilos a 10-12 repeticiones.
Como hemos visto en puntos anteriores, trabajar a 10-12 repeticiones supondría una intensidad y un vo-
lumen adecuado para que se produzca la su/g192  ciente degradación proteica y, en de/g192  nitiva, se produzcan 
las ganancias de masa muscular.
Ahora pensemos en qué sucedería con nuestra tensión mecánica y estrés metabólico por el simple hecho 
de aumentar nuestro 1RM desde los 100 a los 120 kilos en press banca (algo perfectamente factible con un entrenamiento de fuerza adecuado). La respuesta es que, de forma indirecta, hemos aumentado 
nuestros porcentajes submáximos:
•Ahora podremos levantar 95 kilos a 5 repeticiones.
•Ahora podemos levantar 85 kilos a 10-12 repeticiones.

58 Esto implicaría dos cosas:
1. Para el mismo volumen y estrés metabólico total, ahora podemos levantar más peso; por tanto, 
tener mayor tensión mecánica y generar más hipertro/g192  a.
2. Para el mismo peso anterior (100 kilos), ahora podemos realizar más series y repeticiones (mayor volumen y estrés metabólico), lo que implica mayor hipertro/g192  a.
El aumento de nuestra fuerza muscular también se encuentra estrechamente relacionado con la veloci-
dad de ejecución de los levantamientos, ya que si anteriormente levantábamos 100 kilos (1RM) y para ello utilizábamos 2 segundos en la fase concéntrica, ahora levantaremos 120 kilos (nuevo 1RM), lo que supondrá que los 100 kilos anteriores ahora pasen a ser nuestro 4RM y los movamos a una velocidad mu-cho mayor.
 
Además, dado que parece que lo más coherente para estimular las /g192  bras rápidas es levantar el peso de 
forma rápida, si progresivamente somos más fuertes, implicaría mayor capacidad para reclutar estas /g192  -
bras tipo IIb y, en consecuencia, estimular las que mayor potencial de crecimiento tienen (ver grá/g192  co 1).
Es importante recordar que cuando hablamos de velocidad de ejecución hacemos referencia exclusiva-
mente a la fase concéntrica. Las fases excéntricas controladas son necesarias para aumentar el TUT y 
producir hipertro/g192  a muscular.
Recientes investigaciones se han propuesto comparar las adaptaciones musculares producidas en un 
programa típico de culturismo  respecto a uno de powerlifting  a igualdad de carga total, en sujetos en-
trenados, y con especial atención a la dieta (Schoenfeld et al., 2014). Este programa se realizó durante 
dos meses:
>>Un programa de culturismo (HT): 3 series de 10 RM con 90 segundos de descanso.
>>Un programa de powerlifting  (ST): 7 series de 3RM con 3 minutos de descanso.
Al /g192 nal del programa no se encontraron diferencias en cuanto a ganancias de masa muscular; no obstan-
te, sí que hubo diferencias signi/g192  cativas con respecto a los aumentos de fuerza en diversos ejercicios 
(ver grá/g192  co 2).
Grá/g192 co 2. Diferencias en el aumento de fuerza en sentadilla tras un trabajo de hipertro/g192  a (HT) y de 
fuerza (ST ) (Schoenfeld et al., 2014).

59 Esto quiere decir que tanto el entrenamiento clásico de culturismo como el de fuerza especí/g192  ca produ-
cen adaptaciones musculares en cuanto a hipertro/g192  a, siempre que se realicen con una carga total igual o 
similar. Este fenómeno nos lleva a pensar que lo que realmente importa es el daño muscular total (expli-cado en apartados anteriores), con la diferencia de que el entrenamiento de fuerza, además, promueve adaptaciones neuromusculares, mejorando los siguientes factores debido al aumento de los 1RM y sus equivalentes:
•Pesos levantados
•Velocidad a la que se ejecutan los levantamientos y•Cantidad de repeticiones submáximas realizadas.
Los inconvenientes de trabajar únicamente en rangos de fuerza son que se acumula una gran fatiga a ni-
vel de sistema nervioso central y que la sesión es más improductiva y larga debido a los amplios periodos de recuperación entre series.
Por este motivo, creemos que el mejor método de entrenamiento para ganar masa muscular se basa 
en la combinación perfecta de ejercicios multiarticulares en rangos de fuerza  (para obtener los bene-
/g192 cios de ésta) y ejercicios accesorios  que permitan una mayor productividad y un mayor daño muscular. 
7) CUÁNDO DEBO CAMBIAR MI RUTINA DE HIPERTROFIA
Si bien se suele pensar que hemos de cambiar de rutina cada 6 semanas aproximadamente, siento deciros 
que es una equivocación. De hecho, si hacéis esto, podríais estar cometiendo un gran error.
Generalmente, en el mundo del entrenamiento, y más concretamente en el mundo del entrenamiento 
con pesas, podemos encontrar dos polos opuestos:
1. Por un lado, personas que SIEMPRE hacen lo mismo con idéntica intensidad, mismo volumen, fre-
cuencia, ejercicios, etc. Ante este hecho, mi pensamiento es que si siempre haces lo mismo, siempre alcanzarás los mismos resultados, ya que es necesario un proceso de sobrecarga progresiva para poder avanzar.
2. Por otro, nos encontramos con personas que hacen completamente lo contrario. Aquí hallaríamos 
personas obsesionadas por cambiar su rutina cada 6 semanas, cada 4 semanas o, lo que es peor, cada semana. 
En ninguna de ambas situaciones estamos actuando de una manera adecuada. Si bien, en este punto voy 
a centrarme en el segundo de los casos. Quizás os estéis preguntado “¿por qué no es correcto cambiar la 
rutina con tanta frecuencia?”, “¿no deberíamos evitar que el cuerpo se acostumbre a una determinada rutina?”.
Cuando comenzamos una rutina nueva, ya sea con un objetivo estético, de rendimiento o cualquier otro, 
necesitamos siempre un periodo de adaptación. Posiblemente, la primera semana de entrenamiento con 
la nueva rutina nos puede hacer sentir incómodos –o, por el contrario, motivados por la variedad que nos ofrece– este estímulo nuevo. Ahora bien, hemos de ser realistas, dado que nos encontraremos ante una serie de adversidades:
60 1. Te vas a encontrar cansado.
2. No vas a poder levantar todo el peso que deberías a causa de la falta de experiencia en algunos ejercicios (falta automatización de los movimientos).3. Es posible que haya un gran contraste en la intensidad y/o volumen de entrenamiento con respecto a la rutina anterior.4. Probablemente no estés acostumbrado a trabajar con la frecuencia requerida.5. Y un largo etcétera, prácticamente interminable.
En la segunda semana, te vas a encontrar un poco mejor que en la anterior. Durante la tercera, puede 
que empieces a trabajar más pesado, tolerando el volumen y frecuencia de dicho entrenamiento. Será a partir de la cuarta o quinta semana cuando probablemente te encuentres mejor que nunca para ese 
trabajo especí/g192  co. De hecho, nos encontramos en el momento en el que te has adaptado perfectamente 
a él y toleres tal trabajo; incluso podrías pensar en aumentar el peso, volumen, frecuencia, añadir algún ejercicio accesorio, usar variantes en ese trabajo concreto…. Por tanto, como podemos apreciar, es un buen momento para seguir mejorando y progresando.
Ahora bien, un error muy común es que el entrenador de nuestro gimnasio habitual nos incite a cambiar 
de rutina, apoyándose en la idea de que es necesario cambiar cada 6 semanas porque nos hemos adapta-do y no podremos progresar… ¿sois conscientes de lo que esto supone? No hemos trabajado con nuestro 
máximo potencial ni tan siquiera una semana.
En esta línea, el ciclo continúa de una forma inde/g192  nida hasta que llega un día, pasados 5 años, en el que 
nos damos cuenta de que no hemos progresado absolutamente nada. En esta situación, mi pregunta es la 
siguiente: “¿cómo pretendemos ganar fuerza?”, “¿cómo pretendemos ganar masa muscular?” Ante este 
comportamiento es imposible, ya que estamos haciendo un entrenamiento ine/g192  ciente y sin ningún 
tipo de sentido.
En conclusión, no debemos hacer siempre lo mismo, pero tampoco debemos cambiar con mucha 
frecuencia:  una cosa es progresar y, otra muy diferente, cambiar drásticamente nuestra rutina sin un 
/g192 n concreto y empezar de nuevo. La clave está en exprimir una rutina hasta su máximo potencial, hasta 
que realmente nos ofrezca el progreso que debería darnos. Con esto no me re/g192  ero a que no haya que ir 
adaptando y combinando algunos aspectos referentes al volumen, la intensidad, frecuencia y densidad, 
entre otros. Sin duda, son variables de la carga que han de modi/g192  carse para seguir mejorando. 
FUENTES Y BIBLIOGRAFÍA
-
Ahtiainen, J. P ., Pakarinen, A., Alen, M., Kraemer, W. J. & Häkkinen, K. (2003). Muscle hypertrophy, hor-
monal adaptations and strength development during strength training in strength-trained and untrained 
men. Eur J Appl Physiol., 89(6), 555-63.-American College of Sports Medicine (ACSM). (2009). American College of Sports Medicine position stand. 
Progression models in resistance training for healthy adults. Med Sci Sports Exerc., 41(3), 687-708. Re-
view.
-Antonio, J. (2014). Skeletal Muscle Fiber Hyperplasia. http://www.theissnscoop.com/ Recuperado el 23 
de diciembre de 2014 de: http://www.theissnscoop.com/skeletal-muscle-/g192  ber-hyperplasia/
-Baechle, T . R. y Earle, R. W. (2007). Principios del entrenamiento de la fuerza y del acondicionamiento 
físico. Madrid: Ed. Médica Panamericana.
-Benito, P . J. (2008). Conceptos básicos del entrenamiento con cargas: de la musculación al wellness. 
Colombia: Kinesis.
-Bompa, T . O. (2000). Periodización del entrenamiento deportivo (programas para obtener el máximo 
rendimiento en 35 deportes). Barcelona: Paidotribo.
61 -Bompa, T . O. y Cornacchia, L. J. (2002). Musculación, entrenamiento avanzado: periodización para con-
seguir fuerza y masa muscular: programas, rutinas y dietas. Barcelona: Hispano Europea. -Boyle, M. (2012). Advances in Functional Training: Training Techniques for Coaches, Personal Trainers and Athletes. Aptos, On Target Publications.-Brown, L. E. (2007). Strength training. Champaing IL: Human Kinetics.-Buresh, R., Berg, K. & French, J. (2009). The effect of resistive exercise rest interval on hormonal res-ponse, strength, and hypertrophy with training. J Strength Cond Res., 23(1), 62-71. -Cabral, S. (2011). A Man’s Guide to Muscle and Strength. Champaign IL: Human Kinetics.-Chicharro, J. L. & Vaquero, A. F . (2006). Fisióloga del ejercicio/Physiology of Exercise. Madrid: Ed. Mé-dica Panamericana. -Cometti, G. (2000). Los métodos modernos de musculación (4ª ed.). Barcelona: Paidotribo.-Feigenbaum, M. S. & Pollock, M. L. (1997). Strength training: rationale for current guidelines for adult /g192 tness program. The Physician and Sports medicine, 25(2), 44-64.
-González-Badillo, J. J. y Gorostiaga, E. (1995). Fundamentos del entrenamiento de la fuerza. Aplicación 
al alto rendimiento deportivo. Barcelona: Inde.-González-Badillo, J. J. y Ribas, J. (2002). Bases de la programación del entrenamiento de fuerza. Bar-
celona: INDE.
-Hawke, T . J. & Garry, D. J. (1985). Myogenic satellite cells: physiology to molecular biology. J Appl Phy-
siol., 91(2), 534-551.
-Heyward, V. H. (2008). Evaluación de la aptitud física y prescripción del ejercicio (5ª Ed.). Madrid: Ed. Médica Panamericana.
-Holm, L., Reitelseder, S., Pedersen, T . G., Doessing, S.,  Petersen, S. G., Flyvbjerg, A.,…Kjaer, M.  (2008). 
Changes in muscle size and MHC composition in response to resistance exercise with heavy and light 
loading intensity. J Appl Physiol., 105, 1454-1461.
-Jiménez, A. (2005). Entrenamiento Personal. Bases, Fundamentos y Aplicaciones. Barcelona: INDE.-Kraemer, W. J., Fleck S. J. & Deschenes, M. (1988). A review: factors in exercise prescriptions of resis-
tance training. National Strength and Conditioning Association Journal, 10, 36-41.
-McCall, G. E., Byrnes, W. C., Dickinson, A., Pattany, P . M. & Fleck, S. J. (1996). Muscle /g192  ber hypertrophy,  
hyperplasia, and capillary density in college men after resistance training. J Appl Physiol., 81, 2004–2012.
-McDonagh, M. J. & Davies, C. T . (1984). Adaptive response of mammalian skeletal muscle to exercise with high loads. Eur J Appl Physiol, 52, 139-55.-Negrete, J. P . (2005). Apuntes de física general. México, D.F .: UNAM, Facultad de Estudios Superiores 
Acatlán.
-Ronnestad, B. R., Egeland, W., Kvamme, N. H., Refsnes, P . E., Kadi, F . & Raastad, T . (2007). Dissimilar effects of one- and three-set strength training on strength and muscle mass gains in upper and lower body 
in untrained subjects. J Strength Cond Res., 21, 157–163.
-Rubin, M. R., Kraemer, W. J., Maresh, C. M., Volek, J. S., Ratamess, N. A., Vanheest, J. L.,…Hymer, W. 
C. (2005). High-af/g192  nity growth hormone binding protein and acute heavy resistance exercise. Med Sci 
Sports Exerc., 37(3), 395-403.-Schoenfeld, B. J. (2010). The mechanisms of muscle hypertrophy and their application to resistance 
training. J Strength Cond Res., 24(10), 2857–2872.
-Schoenfeld, B. J. (2011). The use of specialized training techniques to maximize muscle hipertrophy. 
Strength and Conditioning Journal, 33, 60-65.
-Schoenfeld, B. J. (2013). Potential Mechanisms for a Role of Metabolic Stress in Hypertrophic Adaptations 
to Resistance Training. Sports Med., 43(3), 179-94.
-Schoenfeld, B. J. & Bret, M. A. (2013). Is Postexercise Muscle Soreness a Valid Indicator of Muscular Adaptations? J Strength Cond Journal, 35(5), 16–21.
-Schoenfeld, B. J., Ratamess, N. A., Peterson, M. D., Contreras, B., Tiryaki-Sonmez, G. & Alvar, B. A. 
(2014). Effects of different volume-equated resistance training loading strategies on muscular adapta-
tions in well-trained men. Journal of Strength and Conditioning Research. Publish Ahead of Print.
62 -Seynnes, O. R., de Boer, M. & Narici, M. V. (2007). Early skeletal muscle hypertrophy and architectural 
changes in response to high-intensity resistance training. J Appl Physiol, 102, 368–373.-Sillero, M. (2004). Teoría de kinantropometría. Apuntes para el seguimiento de la asignatura “Kinantro-pometría”. Material no publicado. INEF de Madrid.-Tous, J. (1999). Nuevas tendencias en fuerza y musculación. Barcelona: Ergo.-Tous, J. (2007). Entrenamiento de la fuerza en los deportes colectivos. Máster profesional en alto rendi-miento en deportes de equipo. Barcelona: Mastercede.-Siff, M. C. y Verkhoshansky, Y . (2000). Super entrenamiento (2ª ed.). Badalona: Paidotribo.-Villanueva, M. G., Villanueva, M. G., Lane, C. J. & Schroeder, E. T . (2012). In/g193  uence of Rest Interval 
Length on Acute Testosterone and Cortisol Responses to Volume-Load–Equated Total Body Hypertrophic 
and Strength Protocols. J Strength Cond Res., 26(10), 2755–2764.
-Wilmore, J. H. y Costill, D. L. (2007). Fisiología del esfuerzo y del deporte. Barcelona: Paidotribo.-Zatsiorsky, V. M. (1995). Science and practice of strength training. Champaing IL: Human Kinetics.
-Zatsiorsky, V. M. & Kraemer, W. J. (2006). Science and Practice of Strength Training. Champaing IL: Hu-
man Kinetics.
63
ANEXO 
Cuál es nuestro 
máximo potencial?
?
64 1) INTRODUCCIÓN
“¿Habré alcanzado mi máximo potencial?”, “¿Podré desarrollar más masa muscular?”…
Todos nos hemos planteado alguna vez estas preguntas en un momento determinado de la temporada o 
en una etapa de la vida. Por lo tanto, deberíamos entender que el máximo potencial está relacionado 
con dos conceptos:
1. TECHO FISIOLÓGICO
2. ÍNDICE DE MASA LIBRE DE GRASA (FAT-FREE MASS INDEX ó FFMI).
Ambos conceptos están relacionados entre sí. De este modo:
- Estaremos más o menos cerca de nuestro techo /g192  siológico en función del FFMI.
- Nuestro FFMI podrá modi/g192  carse más o menos en función de la distancia a nuestro techo /g192  siológico . 
Veámoslo a continuación de una manera más clara.
2) TECHO FISIOLÓGICO ó POTENCIAL MÁXIMO ADAPTATIVO
Se entiende por techo /g192  siológico (ver /g192  gura 1) la capacidad máxima funcional que potencialmente puede 
alcanzar una persona. Partiendo de un buen estado de salud y de forma, es previsible una determinada 
curva para desarrollar sus propias capacidades a lo largo de la vida (Díeguez, 2006).
Figura 1. Techo /g192  siológico (Marchante y Muñoz-López, 2012)
En el caso de que el objetivo sea alcanzar un determinado nivel deportivo, es preciso analizar y evaluar 
el techo /g192  siológico individual del deportista en relación con el deporte concreto a desarrollar. A pesar 
de que el componente genético in/g193  uye de forma importante en el rendimiento deportivo, una adecuada 
plani/g192  cación y estructuración del entrenamiento puede hacer aumentar ligeramente el techo /g192  siológico 
(ver /g192  gura 2) (Marchante y Muñoz-López, 2012; Vasconcelos, 2000).
65
Figura 2. Aumento del techo /g192  siológico (Díeguez, 2006)
Queramos o no, estamos limitados y no podemos mejorar nuestro rendimiento eternamente. De hecho, 
como establece Vasconcelos (2000), llega un momento en la carrera deportiva de todo deportista - ya 
sea profesional o no, como los deportistas recreativos que realizan entrenamiento de musculación – en 
que, tras diez o quince años de entrenamiento, no reúne ciertas condiciones para incrementar su capa-cidad de rendimiento y, por ese motivo, hemos de intentar mantener los buenos resultados (etapa de conservación).
Ya en la mayoría de deportes no resulta fácil establecer este límite, pero en el ámbito del /g192  tness, salud 
y estética puede ser bastante difícil por los factores subjetivos, como la percepción del esfuerzo y el progreso estético. Es aquí cuando puede resultar de especial ayuda el siguiente concepto: FFMI.
3) ÍNDICE DE MASA LIBRE DE GRASA (FAT-FREE MASS INDEX ó FFMI).
Muchos estudios se han realizado en base al Índice de Masa Corporal (IMC) para establecer una clasi/g192  -
cación de la morfología corporal. Aunque puede ser un indicador válido para la población general, no tiene en cuenta la masa muscular. En nuestro ámbito de actuación y entrenamiento, la masa muscular es un factor muy importante y en torno al cual se establecen muchos objetivos; por eso, el IMC puede no resultar especialmente útil.
El Índice de Masa Libre de Grasa (Fat-Free Mass Index o FFMI) está directamente relacionado con el po-
tencial genético y con el apartado anterior. Este trata de poner un número a la relación entre peso libre de grasa y altura que alguien puede lograr libre de drogas. 
 
Esta ecuación funciona para % grasa corporal /g148 13%. A partir del 13% el error es signi/g192  cativo; y se convierte en 
ecuación no válida si % grasa corporal > 15%.
En 1995, Kouri, Pope, Katz & Oliva realizaron un estudio a deportistas de élite (algunos usaban esteroides 
de manera reconocida y otros no), y lo combinaron con un análisis de los 20 ganadores del concurso de 
Mr. América de la época pre-esteroides (1939-1959).
FFMI=
66 Los resultados obtenidos se muestran en la tabla 1:
Variable Uso esteroides No uso esteroides
Estatura (m) 1.79 ± 0.0075 1.80 ± 0.074
Peso (kg) 91.69 ± 11.8 82.06 ± 13
% Grasa corporal 12.8 ± 4.8% 12.5 ± 5.5%
Masa libre de grasa 
(kg)79.9 71
FFMI 24.8 ± 2.2 21.8 ± 1.8
Tabla 1: Resultados FFMI (Kouri et al., 1995)
Posteriormente, estos resultados fueron completados por Schutz, Kyle & Pichard (2002), quienes esta-
blecieron un promedio de:
-FFMI /g167 19 para los varones sanos (que no fuertes); y
-FFMI /g167 15.4 para las mujeres sanas (que no fuertes).
Contemplando estos resultados, se ha establecido que los hombres con un FFMI /g149 25 y las mujeres 
con FFMI /g149 22 son los/as que más probablemente usen o hayan usado estas sustancias  (subrayamos: 
“probablemente”, no es seguro). 
En la tabla 2 presentamos una clasi/g192  cación de la forma física en función del valor FFMI, tanto para hom-
bres como para mujeres.
Forma física 
(cercanía al máximo potencial / techo 
/g192 siológico)Hombres 
(FFMI)Mujeres 
(FFMI)
Lejos del máximo potencial (pobre forma física) <18 <13.5
Cercano a la normalidad 18-19 13.5-14.5
Normal 19-20 14.5-16
Superior a la normalidad (buena forma física) 20-21 16-17
Fuerte (Muy buena forma física) 21-22.5 17-18.5
Muy fuerte (Excelente forma física). Cerca del 
máximo potencial.22.5-24 18.5-20.5
Muy cerca del máximo potencial o alcanzado 24-25 20.5-22
Bastante probable: potencial natural superado por 
uso de esteroides> 25 >22
Tabla 2: Clasi/g192  cación de forma física por cercanía al máximo potencial o techo /g192  siológico, a partir del FFMI.
67 En el siguiente enlace podéis averiguar cuán cerca estáis de vuestro techo /g192  siológico en este momento de 
vuestra plani/g192  cación o de vuestra vida. Sólo necesitáis saber vuestra estatura (m), peso (kg) y porcentaje 
de grasa corporal (%):
www.powerexplosive.com/FFMI
**Otras consideracionesComo ya hemos dicho y justi/g192  cado, el FFMI es un indicador más que aceptable para calcular el techo 
/g192 siológico en el mundo del /g192  tness, culturismo y para aquellos que entrenan por salud y/o estética. A pe-
sar de ello, hemos de señalar que la estructura ósea no es considerada, aunque autores como Chumlea, 
Wisemandle, Guo & Siervogel (2002) y Glauber, Vollmer, Nevitt, Ensrud & Orwoll (1995) indican que cla-
ramente existe una relación entre estructura ósea y composición corporal.
Por ese motivo, otra manera de hallar el máximo potencial, aunque más compleja, es la que propone 
Butt (2009) en la que se tiene en cuenta las circunferencias de tobillo y muñeca, además del peso y la 
estatura. 
Desde Powerexplosive creemos que el FFMI es bastante válido para su propósito , por ese motivo no 
mostramos la ecuación de Butt (2009), que puede ejercer la misma función y es más tediosa de manejar.
FUENTES Y BIBLIOGRAFÍA
-Marchante, D. y Muñoz-López, M. (2012). Apuntes Metodología del entrenamiento deportivo y acondi-
cionamiento físico correspondientes al 3er curso de Grado en Cc. Actividad Física y Deporte. Material no 
publicado. INEF Madrid (UPM).-Butt, C. (2009). Your muscular potential. How to predict your maximum muscular bodyweight and mea-
surements (4th ed.). Myogenic Enterprises.
-Chumlea, W. C., Wisemandle, W., Guo, S. S. & Siervogel, R. M. (2002). Relations between frame size and body composition and bone mineral status. The American Journal of Clinical Nutrition, 75(6), 1012-1016.
-Díeguez, J. (2006). Entrenamiento funcional en programas de /g192  tness (Vol. 1). Madrid: INDE.
-Glauber, H. S., Vollmer, W. M., Nevitt, M. C., Ensrud, K. E. & Orwoll, E. S. (1995). Body weight versus 
body fat distribution, adiposity, and frame size as predictors of bone density. The Journal of Clinical En-
docrinology & Metabolism, 80(4), 1118-1123.
-Kouri, E. M., Pope Jr, H. G., Katz, D. L. & Oliva, P . (1995). Fat-free mass index in users and nonusers of 
anabolic-androgenic steroids. Clinical Journal of Sport Medicine, 5(4), 223-228.-Schutz, Y ., Kyle, U. U. & Pichard, C. (2002). Fat-free mass index and fat mass index percentiles in Cau-
casians aged 18-98 y. International Journal of Obesity and Related Metabolic Disorders: Journal of the 
International Association for the Study of Obesity, 26(7), 953-960.
-Vasconcelos, A. (2000). Plani/g192  cación y organización del entrenamiento deportivo (Vol. 24). Barcelona: 
Paidotribo.
68
4.FUERZA MÁXIMA
69 En el caso concreto de la fuerza, un método objetivo para evaluar el progreso  es cuanti/g192  car la carga al 
comienzo del programa en términos de intensidad y volumen (variables principales), y volver a cuanti/g192  -
carla modi/g192  cando sólo una variable al /g192  nal del programa (generalmente intensidad). Si la carga total es 
mayor, habremos conseguido nuestro objetivo:
-Más repeticiones máximas para la misma intensidad.
-Más intensidad para las mismas repeticiones máximas.
Para ello, debemos entender muy bien el apartado sobre cómo calcular nuestro 1RM.(Capítulo 2.1RM 
pág.31)
1) METODOLOGÍA DE ENTRENAMIENTO
Zatsiorsky (1995) clasi/g192  ca los métodos de desarrollo de la fuerza en tres: 
1. ESFUERZOS MÁXIMOS: se utiliza la carga máxima en la ejecución.
2. ESFUERZOS REPETIDOS: la carga no es máxima, y se busca la fatiga.3. ESFUERZOS DINÁMICOS: la carga no es máxima, y se busca la máxima velocidad.
De los cuales, los primeros son los más especí/g192  cos para el desarrollo de la fuerza máxima.
Apoyando las ideas de Zatsiorsky, creemos que los métodos propuestos por González-Badillo y Gorostiaga 
(2002) son los más completos y los que mejor desarrollan las diferentes manifestaciones de la fuerza, 
por lo que en este capítulo haremos una breve introducción de los que constituyen la base de su 
desarrollo y pasaremos a explicarlos en profundidad junto a otros en el capítulo posterior (Capítulo 
5.Métodos de entrenamiento, pág.83) . 
Citando a González-Badillo y Gorostiaga (2002), sólo existe un método que desarrolle la fuerza máxima 
sin incidir de forma signi/g192  cativa en la hipertro/g192  a. Es el que ellos denominan MÉTODO DE INTENSIDADES 
MÁXIMAS I,  que tiene como efecto principal la incidencia sobre el SNC para la mejora de la fuerza (au-
mento coordinación intramuscular). 
Parece que es el método más especí/g192  co para conseguir este objetivo; sin embargo, en función del nivel 
del deportista, hemos de tener en cuenta que esta metodología sólo debería aplicarse a sujetos avanza-
dos. En caso de que un sujeto tenga menos de 18 meses de entrenamiento, creemos que el MÉTODO 
DE INTENSIDADES MÁXIMAS II es el más adecuado, aunque incide algo más sobre efectos propios del 
entrenamiento de hipertro/g192  a.
2) INTENSIDAD
Éste componente es, posiblemente, la variable más importante en el entrenamiento de fuerza. Autores 
como Bosco (2000), Hohmann, Lames y Letzelter (2005) o Zatsiorsky (1995) coinciden con nuestros au-tores de referencia, González-Badillo y Gorostiaga (2002), en que el rango de intensidad óptimo para el 
desarrollo de la fuerza máxima se sitúa entre 85-100% 1RM . No obstante, como hemos citado anterior-
mente, buscando el entrenamiento que menos incida en la hipertro/g192  a y que menos fatiga metabólica 
cause, González-Badillo y Gorostiaga (2002) dividen este rango en dos más especí/g192  cos:
70 - 90-100% 1RM  en MÉTODO DE REPETICIONES MÁXIMAS I.
- Si nuestro sujeto utilizara el MÉTODO DE REPETICIONES MÁXIMAS II, entonces la intensidad se esta-blece en 85-90% 1RM , siendo éste un método más seguro para sujetos no avanzados.
3) VOLUMEN DE ENTRENAMIENTO (SERIES Y REPETICIONES)
A diferencia del entrenamiento especí/g192  co de hipertro/g192  a, el tiempo bajo tensión (“time under tension” 
– TUT) no es un factor tan determinante en el logro de nuestros objetivos. Bompa y Cornacchia (2002), 
González-Badillo y Gorostiaga (2002), Wilmore y Costill (2007) o Zatisorsky (1995), entre otros muchos, 
concuerdan en que el factor neural es mucho más importante y está claro que, para mantener la sincro-nización de unidades motoras requeridas, el volumen de carga no puede ser alto. 
Por este motivo, González-Badillo y Gorostiaga (2002) establecen un volumen medio como el más apro-
piado. Zatsiorsky (1995) apoya también este rango en concreto:
-1 a 3 repeticiones en 4-8 series para el MÉTODO DE INTENSIDADES MÁXIMAS I.
-3 a 5 repeticiones en 4-5 series para el MÉTODO DE INTENSIDADES MÁXIMAS II
4)VELOCIDAD DE REPETICIÓN (TEMPO)
Bompa y Cornacchia (2002), González-Badillo y Gorostiaga (2002) y Zatsiorsky (1995) coinciden en que la velocidad de ejecución debe ser rápida y explosiva para así estimular a las /g192  bras tipo IIb y también 
incidir en los demás factores neurales.
Atendiendo a la opinión de los autores, la velocidad de ejecución será máxima en el programa de entre-
namiento, salvo en la serie que se plantee de forma excéntrica, la cual será lenta y controlada en su fase 
excéntrica y explosiva en la concéntrica (Cometti, 2000; Gonzalez-Badillo y Gorostiaga, 2002).
5) DESCANSO ENTRE SERIES Y EJERCICIOS
Metabólicamente, la vía ATP-PCr es la predominante en este tipo de entrenamiento (Benito, 2008; Fleck & Kraemer, 2014; López-Chicharro & Fernández-Vaquero, 2006; Zatsiorsky & Kraemer, 2006). Como se ha 
demostrado en numerosos estudios, siendo uno de los más relevantes el realizado por Hultman, Bergs-
tröm, & Anderson (1967), la recuperación completa de los depósitos de ATP-PCr tras una carga extenuan-te requiere un tiempo máximo de recuperación de 5 minutos.
Los autores citados hasta ahora apoyan esta teoría, quedándonos en concreto con los tiempos estableci-
dos por González-Badillo y Gorostiaga (2002), que establecen rangos de 3-5 minutos  para cualquiera de 
los métodos utilizados, aunque dependerá de factores individuales y del volumen e intensidad con el cual se trabaje, pudiendo reducirse o, en algunos casos, incluso aumentarse notablemente.
71 6) DURACIÓN DEL ENTRENAMIENTO
Teniendo en cuenta los apartados anteriores, simplemente sumando tiempos y añadiendo calentamiento 
y vuelta a la calma, obtenemos un tiempo total de entrenamiento (contando descansos) de más de 90 
minutos . 
Sin miedo a equivocarnos, podemos decir que este tiempo es el tiempo medio de una sesión de este tipo, 
como señalan Bompa y Cornacchia (2002:94): 
Teniendo en cuenta que los descansos entre series son de 4 minutos y que realizará 6 ejercicios al día de 
unas cuatro series cada uno mínimo, nos sale que la sesión durará más de hora y media y, añadiéndole 
el calentamiento y vuelta a la calma, es fácil que llegue a dos horas.
7) TIPO DE EJERCICIOS Y ORDEN DE LOS MISMOS
Reiterando de nuevo que para aumentar la fuerza se han de conseguir notables adaptaciones neuro/g192  -
siológicas (Febbraio & Pedersen, 2005; Fry and Kraemer, 1997; Lancaster & Febbraio, 2009; Pedersen, 
Åkerström, Nielsen & Fischer, 2007; Pedersen & Febbraio, 2008), proponemos en este entrenamiento 
ejercicios multiarticulares, complejos y lo más alejados posibles del “aislamiento muscular”  más 
propio de la hipertro/g192  a estructural; pues éstos son los que mayor demanda neuromuscular requieren 
(Schoenfeld, 2010, 2012; Fleck and Kraemer, 2014). Por ejemplo, ejercicios derivados del levantamiento olímpico, presses por encima de la cabeza, press de banca, dominadas, sentadillas, y pesos muertos, 
entre otros.
Por supuesto, descartaremos en la medida de lo posible ejercicios como curls de bíceps, extensiones 
a una mano con mancuernas y cualquier ejercicio monoarticular, además de cualquier otro que pueda resultar potencialmente lesivo al ser entrenado con una alta intensidad (ej. elevaciones laterales con mancuernas).
Con el propósito de no crear adaptación aguda y promover diferentes estímulos, pensamos que es ade-
cuado rotar el orden de los ejercicios y sacar el máximo partido a la utilización de variantes (modi/g192  ca-
ciones de estos ejercicios básicos con un /g192  n concreto, como sentadilla parcial o press banca con parada), 
teniendo en cuenta que siempre han de estar dirigidos hacia un objetivo y nunca realizarlos al azar. Hay 
que tener muy claro cuáles son los objetivos, y si la selección de estos ejercicios va a suponer una mejora 
directa o indirecta en los mismos. 
Además, un calentamiento adecuado, tal y como se expone en el capítulo 1 (Capítulo 1.Calentamiento, 
pág.21), permite establecer mejoras más notables en la parte principal de la sesión. Igualmente, la uti-
lización de métodos avanzados como la inhibición recíproca o la potenciación post activación juegan un 
papel crucial, y por eso debemos entenderlos y aplicarlos (Capítulo 1.Calentamiento, pág17 y 19)
72 8) FRECUENCIA DE ENTRENAMIENTO
En lo referente a este aspecto, existe bastante controversia. Zatsiorsky (1995), por su lado, establece 
descansos de 24-48 horas, de modo que podría darse una frecuencia de entrenamiento semanal de 3 a 4 días. Por otro lado, Bompa y Cornacchia (2002) hablan de una frecuencia de entrenamiento de 2 a 4, dependiendo de la cantidad de trabajo total y el nivel del atleta.
Se ha de tener en cuenta que la evidencia cientí/g192  ca ha demostrado que el DOMS es principalmente 
ocasionado por las acciones excéntricas, por lo que, en este sentido, si fuera necesario, tendríamos que aumentar los días de descanso al incidir de forma importante en este tipo de contracción en las diferen-
tes sesiones (Cleak & Eston, 1992; González-Badillo y Gorostiaga 2002; Schoenfeld & Contreras, 2013).
Apoyándonos en estos autores y teniendo en cuenta los principios de especialización, especi/g192  cidad y 
continuidad del entrenamiento deportivo mencionados en Bompa (2000), si el componente excéntrico 
es acusado, optamos por 3 sesiones de trabajo semanales al comienzo de un programa de entrena-
miento, pudiendo introducir una cuarta sesión a medida que avanza el mismo , siempre mezclándolas 
con trabajo concéntrico para no caer en el sobreentrenamiento (González-Badillo y Gorostiaga 2002; McDonagh citado por Cometti, 2000).
Desde mi punto de vista, y basándome en mi experiencia, es importante que entendamos que cuanta 
mayor sea nuestra capacidad para trabajar frecuentemente, mayor será la posibilidad de automatizar un 
determinado gesto por repetición y, por lo tanto, mayor será la posibilidad de mejorar nuestra técnica y 
nuestra fuerza en ese ejercicio. La e/g192  ciencia técnica es crucial para poder levantar más peso, de modo 
que, partiendo de una correcta programación del entrenamiento en la cual se ajusten todas las variables de forma individual, proponemos trabajar con la máxima frecuencia tolerable, o al menos tratar de 
mejorar progresivamente la frecuencia semanal con la que trabajamos.
Para un mayor entendimiento de este concepto, coloquémonos en un caso extremo: si te retaran a sumar 
30 kilos en tu peso muerto en un mes a cambio de una gran cantidad de dinero, ¿con qué frecuencia lo entrenarías? ¿2 veces a la semana?... Sabemos la respuesta.
9) FALLO MUSCULAR
Existe la creencia de que para mejorar cualquier manifestación de la fuerza es necesario llegar hasta el 
fallo muscular; es decir, fallar levantamientos y terminar la sesión con un gran cansancio muscular local.
Hemos de saber que llegar al fallo muscular de forma sistemática en los entrenamientos no es más que 
una tendencia errónea, dado que hay mayor, igual o similar bene/g192  cio sobre la ganancia de fuerza máxima 
y potencia entrenando sin llegar al fallo muscular. Además, si no alcanzamos el fallo muscular, el riesgo 
de lesión es menor y la capacidad de recuperación mayor, permitiéndonos, de esta forma, trabajar con más frecuencia.
Por tanto, podríamos decir incluso que llegar al fallo muscular como norma (independientemente del 
nivel del atleta)  NO ES ÓPTIMO  con objetivo de mejorar nuestra fuerza (Brandenburg & Docherty, 2006; 
Drinkwater et al., 2007; Folland, Irish, Roberts, Tarr & Jones, 2002; Izquierdo et al., 2006; Izquierdo-Ga-barren et al., 2010; Kramer et al., 1997; Sanborn et al., 2000), por lo que podríamos conseguir ganancias 
de fuerza al mismo nivel o incluso mayores sin llegar a él (Izquierdo-Gabarren et al., 2010).
73 Algunos de los motivos principales por los que debemos alejarnos del fallo muscular si pretendemos me-
jorar la fuerza son los siguientes:
1. Si se llega al fallo en las primeras series, la fatiga metabólica, muscular y neural limitará las 
siguientes, produciendo menores ganancias de fuerza y di/g192  cultando la capacidad de recuperación 
posterior.
2. Su aplicación de forma continua puede hacernos llegar al sobreentrenamiento y empeorar nuestra 
fuerza muscular (Fry & Kraemer, 1997; González-Badillo, Izquierdo & Gorostiaga, 2006; Stone, Chan-dler, Conley, Kraemer & Stone, 1996).
3. Disminuye la velocidad de ejecución (Izquierdo et al., 2006; Willardson, Norton & Wilson, 2010) y, 
en consecuencia, se empeora la técnica y aumenta el riesgo de lesión.
Por todo ello, entrenar al fallo de forma sistemática no es recomendable ni para entrenar fuerza, ni 
para entrenar potencia. Además, si buscamos continuamente el fallo muscular, estamos fatigando las /g192 bras rápidas, las cuales necesitan un gran periodo de recuperación (Bosco, 2000).
FUENTES Y BIBLIOGRAFÍA:
-Benito, P . (2008). Conceptos básicos del entrenamiento con cargas: de la musculación al wellness. Ma-
drid: Kinesis.
-Bompa, T . O. (2000). Periodización del entrenamiento deportivo (programas para obtener el máximo 
rendimiento en 35 deportes). Barcelona: Paidotribo.
-Bompa, T . O. y Cornacchia, L. J. (2002). Musculación, entrenamiento avanzado: periodización para con-
seguir fuerza y masa muscular: programas, rutinas y dietas. Barcelona: Hispano Europea.-Bosco, C. (2000). La fuerza muscular: aspectos metodológicos (Vol. 307). Madrid: Inde.
-Brandenburg, J. & Docherty, D. (2006). The effect of training volume on the acute response and adapta-
tions to resistance training. International journal of sports physiology and performance, 1(2), 108.
-Cleak, M. J. & Eston, R. G. (1992). Muscle soreness, swelling, stiffness and strength loss after intense 
eccentric exercise. British Journal of Sports Medicine, 26(4), 267-272.-Cometti, G. (2000). Los métodos modernos de musculación. Barcelona: Paidotribo.
-Drinkwater, E. J., Lawton, T . W., McKenna, M. J., Lindsell, R. P ., Hunt, P . H. & Pyne, D. B. (2007). Increa-
sed number of forced repetitions does not enhance strength development with resistance training. The 
Journal of Strength & Conditioning Research, 21(3), 841-847.
-Febbraio, M. A. & Pedersen, B. K. (2005). Contraction-induced myokine production and release: is skele-tal muscle an endocrine organ? Exercise and Sport Sciences Reviews, 33(3), 114-119.
-Fleck, S. J. & Kraemer, W. (2014). Designing Resistance Training Programs, 4E. Champaing IL: Human 
Kinetics.
-Folland, J. P ., Irish, C. S., Roberts, J. C., Tarr, J. E. & Jones, D. A. (2002). Fatigue is not a necessary 
stimulus for strength gains during resistance training. British Journal of Sports Medicine, 36(5), 370-373. -Fry, A. C. & Kraemer, W. J. (1997). Resistance exercise overtraining and overreaching. Sports Medicine, 
23(2), 106-129.
-González-Badillo, J. J. G. & Gorostiaga, E. (2002). Fundamentos del entrenamiento de la fuerza: Aplica-
ción al alto rendimiento deportivo (Vol. 302). Madrid: Inde.
-González-Badillo, J. J., Izquierdo, M. & Gorostiaga, E. (2006). Moderate volume of high relative training 
intensity produces greater strength gains compared with low and high volumes in competitive weightlif-
ters. The Journal of Strength & Conditioning Research, 20(1), 73-81.-Hohmann, A., Lames, M. y Letzelter, M. (2005). Introducción a la ciencia del entrenamiento. Barcelona: 
Paidotribo.
74 -Hultman, E., Bergström, J. & Anderson, N. M. (1967). Breakdown and resynthesis of phosphorylcreatine 
and adenosine triphosphate in connection with muscular work in man. Scandinavian Journal of Clinical & Laboratory Investigation, 19(1), 56-66. -Izquierdo, M., Gonzalez-Badillo, J. J., Hakkinen, K., Ibanez, J., Kraemer, W. J., Altadill, A.,…Gorostiaga, E. M. (2006). Effect of loading on unintentional lifting velocity declines during single sets of repetitions to failure during upper and lower extremity muscle actions. International journal of sports medicine, 27(9), 718-724.-Izquierdo-Gabarren, M., González de Txebarri-Espósito, R., García-Pallarés, J., Sánchez-Medina, L., Sáez de Villarreal, E. S. & Izquierdo, M. (2010). Concurrent endurance and strength training not to failure optimizes performance gains. Medicine & Science in Sports & Exercise, 42(6), 1191-9.-Kramer, J. B., Stone, M. H., O’Bryant, H. S., Conley, M. S., Johnson, R. L, Nieman, D. C.,…Hoke, T . P . (1997). Effects of single vs. multiple sets of weight training: impact of volume, intensity, and variation. The Journal of Strength & Conditioning Research, 11(3), 143–7.-Lancaster, G. I. & Febbraio, M. A. (2009). Skeletal muscle: not simply an organ for locomotion and energy storage. The Journal of Physiology, 587(3), 509-510.-López-Chicharro, J. & Fernández-Vaquero, A. (2006). Fisiología del ejercicio. Buenos Aires: Editorial Médica Panamericana.-Pedersen, B. K., Åkerström, T . C., Nielsen, A. R. & Fischer, C. P . (2007). Role of myokines in exercise and metabolism. Journal of Applied Physiology, 103(3), 1093-1098.-Pedersen, B. K. & Febbraio, M. A. (2008). Muscle as an endocrine organ: focus on muscle-derived inter-leukin-6. Physiological reviews, 88(4), 1379-1406.-Sanborn, K., Boros, K., Hruby, J., Schilling, B., O’bryant, H. S., Johnson, R.,…Stone, M. H. (2000). Short-term performance effects of weight training with multiple sets not to failure vs. a single set to failure in women. The Journal of Strength & Conditioning Research, 14(3), 328–31.-Schoenfeld, B. J. (2010). The mechanisms of muscle hypertrophy and their application to resistance training. The Journal of Strength & Conditioning Research, 24(10), 2857-2872.-Schoenfeld, B. J. (2012). The Max Muscle Plan. Champaing IL: Human Kinetics.-Schoenfeld, B. J. & Contreras, B. (2013). Is Postexercise Muscle Soreness a Valid Indicator of Muscular Adaptations? The Journal of Strength & Conditioning Research, 35(5), 3516–3521.-Stone, M. H., Chandler, T . J., Conley, M. S., Kraemer, J. B. & Stone, M. E. (1996). Training to muscular failure: is it necessary? Strength and Conditioning Journal, 18(3), 44-48.-Willardson, J. M., Norton, L. & Wilson, G. (2010). Training to failure and beyond in mainstream resistan-ce exercise programs. Strength and Conditioning Journal, 32(3), 21–29.-Wilmore, J. H. y Costill, D. L. (2007). Fisiología del esfuerzo y del deporte. Barcelona: Paidotribo.-Zatsiorsky, V. M. (1995). Science and practice of strength training. Champaing IL: Human Kinetics.-Zatsiorsky, V. M. & Kraemer, W. J. (2006). Science and practice of strength training. Champaing IL: Hu-man Kinetics.
75
5.MÉTODOS DE 
ENTRENAMIENTO
76 1) INTRODUCCIÓN
El método de entrenamiento por series  es el más usado, tanto en los entrenamientos orientados a la hi-
pertro/g192  a como a la fuerza, posiblemente debido a la popularidad que adquirió en los años 80 en el mundo 
del culturismo y la musculación gracias a Joe y Ben Weider (Benito, 2008). Además, cuando se plani/g192  ca 
algún tipo de entrenamiento, las variables principales*1 que se manipulan son las que ya se han descrito 
en los capítulos de hipertro/g192  a (Capítulo 3.Hipertro/g192  a, pág.54) y fuerza (Capítulo 4.Fuerza, pág.74): 
- Intensidad (%1RM).
- Volumen: series y repeticiones.
- Densidad: intervalos de descanso.
*1 Para el total de carga de entrenamiento también deberían cuanti/g192  carse variables como velocidad de 
ejecución, tiempo bajo tensión o complejidad de los movimientos, entre otras.
Convergiendo así en las distribuciones típicas como las que se ilustran en las tablas 1 y 2:
Método Objetivos Intensidad Series RepsDescanso 
entre series
Intensidades 
Máximas IFuerza 
máxima90-100% 
1RM4-8 1-3 3-5 min
Intensidades 
Máximas IIFuerza 
máxima85-90% 1RM 4-5 3-5 3-5 min
Repeticiones I Fuerza-
Hipertro/g192  a 
media80-85% 1RM 3-5 5-7 3-5 min
Repeticiones II Hipertro/g192  a 
alta70-80% 1 RM 3-5 6-12 2-5 min
Repeticiones III Hipertro/g192  a 
media60-75% 1 RM 3-5 6-12 3-5 min
Tabla 1: Algunos ejemplos de distribución y organización de entrenamiento, por González-Badillo y 
Gorostiaga (2002).
Método Objetivos Intensidad Series RepsDescanso 
entre series
Repeticiones I Fuerza 
máxima85-100% 
1RM3-8 1-5 2-5 min
Repeticiones II Fuerza 
máxima70-85% 1RM 3-5 6-10 2-4 min
Intensivo por 
intervalos (I)Fuerza-Hiper-
tro/g192 a media30-70% 1RM 4-6 6-10 3-5 min
Intensivo por 
intervalos (II)Hipertro/g192  a 
alta30-70% 1 
RM3-5 8-20 60-90 seg
Tabla 2: Algunos ejemplos de distribución y organización de entrenamiento, por Letzelter & Letzelter 
(1990).
Asimismo, en la mayor parte de la bibliografía sobre entrenamiento de fuerza (González-Badillo y Goros-
tiaga, 2002; Benito, 2008; Bompa y Cornacchia, 2002; Bosco, 2000; Letzelter, & Letzelter, 1990; Schoen-feld, 2010; Tous, 1999; Weineck, 2005; Zatsiorsky & Kraemer, 2006) se explican los conceptos siguiendo 
esta distribución, lo cual ha facilitado su entendimiento y ayudado a su extensa aplicación práctica. 
77 Por estos motivos, desde mi experiencia, animo a que todo practicante de musculación, en cualquiera 
de sus variantes  –y especialmente si es principiante–,  siga como pilares básicos  las consideraciones ex-
puestas en el próximo apartado 2 de este mismo capítulo, y que completan los capítulos de hipertro/g192  a 
y fuerza, anteriormente referenciados.
Una vez que vayamos progresando, y, no antes de tener una experiencia mínima en entrenamiento de 
fuerza/musculación, podremos ir introduciendo algunos de los métodos avanzados que se desarro-
llarán en el apartado 3  de este capítulo. A nuestro juicio, estos últimos métodos son los más interesan-
tes para el objetivo de este libro y, según Schoenfeld (2011), a pesar de que la investigación directa en cuanto a éstos es de/g192  ciente, varios métodos de entrenamiento de culturismo y fuerza parecen promover 
el crecimiento muscular y las adaptaciones neuromusculares, por ello serán abordados.
2) MÉTODOS BÁSICOS DE ENTRENAMIENTO
El criterio seguido por González-Badillo y Gorostiaga (2002) es uno de los más completos, comprensibles y relevantes de los que se tiene constancia hasta la fecha. Por ello, se aborda su explicación para que estos métodos de entrenamiento sean entendidos como los cimientos a partir de los cuales estructurar los entrenamientos y objetivos, siempre complementando los capítulos anteriores de este libro.
2.1. INTENSIDADES MÁXIMAS I
IntensidadSeries 
efectivasRepsDescanso 
entre seriesVelocidad 
ejecución 
concéntrica
90-100% 1RM 4-8 1-3 3-5 minMáxima / 
Explosiva
Tabla 3: Variables en Intensidades máximas I (modi/g192  cado de González-Badillo y Gorostiaga, 2002:193)
Los efectos principales  de este método son:
• Incremento de la fuerza máxima por su impacto sobre los factores nerviosos, sin una hipertro/g192  a 
apreciable.• Aumenta la fuerza explosiva y el índice de manifestación de fuerza (IMF), lo que se entiende como la relación entre la fuerza alcanzada y el tiempo necesario para alcanzarla.
• Mejora la coordinación intramuscular (unidades motoras – músculo).
• Reduce la inhibición del Sistema Nervioso Central (SNC), lo que permite mejorar el aprendizaje y memorización de los cambios en la coordinación motora a nivel inconsciente.• Reduce el dé/g192  cit de fuerza
*2.
• Se puede incrementar la fuerza sin mucho volumen de trabajo.
*2 DÉFICIT DE FUERZA: relación entre la fuerza máxima y la fuerza máxima relativa. Se puede establecer 
tanto en condiciones estáticas como dinámicas. 
-Ejemplo: imaginemos que por el cálculo teórico del 3RM de un sujeto se obtienen 100 kg. En la prác-
tica, sin embargo, dicho sujeto sólo puede movilizar 90 kg para 3RM. Entonces su dé/g192  cit de fuerza 
en 3RM es del 10%.
78 En ningún momento se debe alcanzar el fallo muscular; es decir, se realizará el mayor número de repe-
ticiones completas por serie o una menos, en algunos casos.
Observaciones:
• No se debe emplear con principiantes.• Presenta riesgo de lesión si no se tiene preparación previa.
• Debe combinarse con métodos de cargas medias y ligeras.
• El deportista puede caer antes en síntomas de decaimiento emocional y psicológico (fatiga, falta de vigor o de motivación, etc).
2.2. INTENSIDADES MÁXIMAS II
IntensidadSeries 
efectivasRepsDescanso 
entre seriesVelocidad ejecución 
concéntrica
85-90% 1RM 4-5 3-5 3-5 minMáxima 
posible
Tabla 4: Variables en Intensidades máximas II (modi/g192  cado de González-Badillo y Gorostiaga, 2002:193)
Los efectos principales  de este método son semejantes a los del método anterior:
• Menos acentuados y especí/g192  cos: 
- Aumenta la fuerza explosiva y el índice de manifestación de fuerza (IMF).
- Mejora la coordinación intramuscular (unidades motoras – músculo).- Reduce la inhibición del Sistema Nervioso Central (SNC), lo que permite mejorar el aprendizaje y memorización de los cambios en la coordinación motora a nivel inconsciente.- Reduce el dé/g192  cit de fuerza.
• Más acentuados por el mayor volumen trabajo:
- Incremento de la fuerza máxima por su impacto sobre los factores nerviosos, con una hipertro/g192  a 
más apreciable que en las intensidades máximas I.- Aún se puede incrementar la fuerza sin mucho volumen de trabajo, aunque éste sea ligeramente mayor que en el método anterior.
Al igual que en las intensidades máximas I, en ningún momento se debe alcanzar el fallo muscular; esto 
es, se realizará el mayor número de repeticiones por serie o una menos, en algunos casos.
Observaciones:  las mismas que en el apartado previo, aunque algo menos acusadas.
2.3. REPETICIONES I
IntensidadSeries 
efectivasRepsDescanso 
entre seriesVelocidad ejecución 
concéntrica
80-85% 1RM 3-5 5-7 3-5 minMedia o alta. Máxima 
posible
Tabla 5: Variables en Repeticiones I (modi/g192  cado de González-Badillo y Gorostiaga, 2002:194)
79 Los efectos principales  de este método son:
• Desarrollo de la fuerza máxima.• Hipertro/g192  a media.
• Menor in/g193  uencia sobre los factores nerviosos y el IMF . La puesta en juego de los mecanismos nervio-
sos se hace en peores condiciones por el mayor índice de fatiga.
En ningún momento se debe alcanzar el fallo muscular, por lo que se realizará el mayor número de 
repeticiones por serie sin llegar a éste. En este método, es posible introducir una variante como las re-peticiones forzadas con ayuda (1-3 repeticiones más), aunque no se debe tomar como norma habitual.
Observaciones:
• Se puede emplear con principiantes, aunque no se llevará hasta el fallo técnico (hasta el momento 
en el que no puedas mantener una técnica perfecta) ni muscular en ningún caso.
• La máxima tensión muscular se alcanzará sólo en las últimas repeticiones, aunque éste no es motivo para buscar el fallo por norma.• Durante el desarrollo y explicación de los diferentes grupos musculares en los capítulos siguientes, hemos considerado este método como óptimo para el trabajo de ejercicios básicos , tales como press 
banca, sentadillas, peso muerto, dominadas, remos con barra a 90º, remos a una mano con mancuer-
na, etc.
2.4. REPETICIONES II
IntensidadSeries 
efectivasRepsDescanso 
entre seriesVelocidad ejecución 
concéntrica
70-80% 1RM 3-5 6-12 2-5 minMedia o alta. Máxima 
posible
Tabla 6: Variables en Repeticiones II (modi/g192  cado de González-Badillo y Gorostiaga, 2002:194)
Los efectos principales  de este método son:
• Más desarrollo de fuerza máxima cuantas menos repeticiones se realicen dentro del rango estable-cido. Obviamente, siempre será menor que en el resto de métodos anteriores.
• Hipertro/g192  a alta al establecerse una mayor amplitud de unidades motoras reclutadas y agotadas.
• Efecto pobre sobre los mecanismos nerviosos.• Poco efecto sobre el índice de manifestación de fuerza (IMF). • Aumento del dé/g192  cit de fuerza: el 1RM teórico puede distar bastante (~20%) del 1RM real en la prác-
tica.
Se realizará el mayor número de repeticiones por serie (como norma general sin llegar al fallo muscular), 
aunque al igual que el método de repeticiones I, también es posible introducir la variante de repeticiones forzadas con ayuda sin ser una norma habitual.
Observaciones:
• Adecuado para principiantes si no se alcanza el fallo técnico ni muscular.• Ha de complementarse con alguno de los métodos anteriormente expuestos para el desarrollo fun-cional óptimo.• Por la misma línea de Schoenfeld (2010), en este libro ya se ha hecho referencia a que es el método 
más adecuado para la hipertro/g192  a muscular. Los ejercicios de aislamiento y/o monoarticulares que 
pudieran incluirse en una rutina se acercarían más al rango superior de repeticiones (8-12), mientras que los básicos y/o multiarticulares lo harían al rango inferior (6-8).
80 2.5. REPETICIONES III
IntensidadSeries 
efectivasRepsDescanso 
entre seriesVelocidad ejecución 
concéntrica
60-75% 1RM 3-5 6-12 3-5 minMedia. No máxima 
posible
Tabla 7: Variables en Repeticiones III (modi/g192  cado de González-Badillo y Gorostiaga, 2002:194)
Los efectos principales  de este método son:
• Sobre la fuerza máxima el efecto es prácticamente nulo en no principiantes.• Hipertro/g192  a media por establecerse un rango conservador de unidades motoras reclutadas y agota-
das.
• Efecto pobre sobre los mecanismos nerviosos e IMF .• Mayor incremento del dé/g192  cit de fuerza que en métodos anteriores.
• Acondicionamiento general de músculos y tejidos blandos como preparación para soportar cargas más exigentes en el futuro.
No se agota el máximo número posible de repeticiones por serie. Se deja un margen de 2 a 6 antes de 
alcanzar el fallo muscular.
Observaciones:
• Sólo útil como método básico en algunos mesociclos durante el primer año de entrenamiento, ya 
que su efectividad se agota rápidamente y hay limitaciones en el progreso de la fuerza.• En sujetos con cierta experiencia podría utilizarse como método de descarga activa o adaptación anatómica tras un mesociclo de descanso (ej. tras vacaciones de verano).
3) MÉTODOS AVANZADOS DE ENTRENAMIENTO
3.1. SUPERSERIES
Según Benito (2008), este método consiste en alternar dos series de ejercicios que implican grupos mus-
culares distintos con un pequeño descanso entre las mismas (ver /g192  gura 1). 
Por otro lado, Brown (2007) hace aún más explícita la explicación, exponiendo que:
1. En primer lugar, se ejecuta un ejercicio con un claro grupo muscular agonista; por ejemplo, press 
banca . En él, el principal grupo muscular agonista sería el formado por pectoral, deltoides anterior 
y tríceps.
2. A continuación, sin descanso o con el mínimo posible, se ejecuta un ejercicio cuyo grupo muscular 
agonista sea el antagonista del primer ejercicio . Siguiendo el ejemplo, en el remo con barra a 90º , 
el principal grupo muscular agonista sería el formado por el conjunto de la espalda y bíceps braquial. 
Éstos son antagonistas en el press banca desarrollado anteriormente (ver /g192  gura 2).
81 De esta manera, se podría esperar que el grupo muscular antagonista (ej. espalda y bíceps) generase 
más fuerza que los agonistas (ej. pectoral, deltoides anterior y tríceps), como vimos en el apartado de inhibición recíproca (Capítulo 1.Calentamiento, pág.20) ; sin embargo, Maynard & Ebben (citados por Brown, 2007) demostraron y argumentaron que la ligera involucración de los antagonistas (ej. espalda y bíceps) en el primer ejercicio (ej. press banca) provoca una pequeña fatiga previa que ocasiona una reducción en su capacidad para producir fuerza en el segundo ejercicio (ej. remo con barra a 90º) debido a la falta de descanso entre series.
En cualquiera de los casos, los autores enfatizan en que el objetivo principal es disminuir el tiempo de 
entrenamiento (Benito, 2008; Brown, 2007); aunque, según lo desarrollado en el párrafo anterior , 
resultaría interesante para:
1. Desarrollar fuerza en el primer ejercicio (ej. 5-6 repeticiones por serie).
2. Desarrollar hipertro/g192  a en el segundo ejercicio (ej. 8-10 repeticiones por serie).
3.2. SERIES COMPUESTAS
Este método consiste en alternar dos o más ejercicios para el mismo grupo muscular  agonista (Benito, 
2008; Brown, 2007). El objetivo es conseguir un mayor estrés metabólico a través del incremento del tiempo bajo tensión (Benito, 2008; Brown, 2007; Schoenfeld, 2010, 2011). 
El número de ejercicios seleccionados determinará algunos principios de entrenamiento que serán útiles, 
especialmente en época previa a una competición culturista, dado que generará un aumento de volumen celular vía hipertro/g192  a sarcoplasmática principalmente. 
a) Biseries o superseries agonistas: unir dos ejercicios del mismo grupo muscular agonista. Uno de 
ellos será el ejercicio principal (recomendado de carácter global); y el otro, el secundario o analítico. El orden de estos ejercicios determinará qué principio del entrenamiento se está utilizando:
- Principio de pre-fatiga: consiste en fatigar un grupo muscular mediante un ejercicio de aislamiento 
(analítico) para seguidamente realizar otro ejercicio del mismo grupo muscular pero con un carác-
ter más global (ver /g192  gura 3). 
No es tan recomendable para aumentar la hipertro/g192  a sarcomérica, aunque sí para la sarcoplasmá-
tica, puesto que no permite que el segundo ejercicio se realice con una intensidad alta debido a la 
acumulación metabólica (10-14 mmol/l) (Benito, 2008; Bentes et al., 2012; Tous, 1999).
- Principio de post-fatiga: se fundamenta en la misma idea y consiste en fatigar un grupo muscular 
mediante un ejercicio de aislamiento (analítico) tras haber realizado un ejercicio del mismo grupo muscular con un carácter más global (ver /g192  gura 4).
   
En este caso, sí podría ser recomendable para aumentar la hipertro/g192  a sarcomérica, ya que permite 
que el primer ejercicio se realice con una intensidad alta y, posteriormente, lograr acumulación metabólica (10-14 mmol/l) (Benito, 2008; Bentes et al., 2012; Tous, 1999). 
b) Triseries: unir tres ejercicios del mismo grupo muscular. En este caso, uno de los ejercicios será 
elegido como global, mientras que los otros dos serán más analíticos. 
82 En el caso de los ejercicios de aislamiento, podrá elegirse entre:
- DIFERENTES EJERCICIOS 
>Opción 1: realizar en primer y tercer lugar un ejercicio analítico y, entre ambos, un ejercicio glo-
bal (ver /g192  gura 5). Así, se determina el denominado principio de pre-post fatiga , uniendo los dos 
principios explicados unas líneas arriba. 
>Opción 2: realizar en primer lugar el ejercicio global, y en segundo y en tercer lugar diferentes 
ejercicios analíticos (ver /g192  gura 6). Aquí, el principio de post-fatiga se aprecia claramente.
-EL MISMO EJERCICIO repetido en dos ocasiones (ver /g192  gura 7). En este caso, sólo se podría desarrollar 
la triserie intercalando el ejercicio global entre el de aislamiento repetido.
                 
c) Series gigantes:  unir 4 o más ejercicios del mismo grupo muscular (ver tabla 8). El principal pro-
blema de este método de entrenamiento es que la intensidad (%1RM) no puede acomodarse a las 
propuestas básicas para hipertro/g192  a y su uso es ine/g192  caz para lograr fuerza, ya que ésta (la intensidad) 
deberá reducirse notoriamente para poder completar el trabajo.
Por el contrario, la resistencia a la fuerza se puede ver mejorada, así como la vascularización y la 
capacidad para aclarar lactato (Letzelter & Letzelter, 1990; Schoenfeld, 2011; Stoppani, 2006). Igual-
mente, el alto estrés metabólico generado provocará un daño muscular relevante, lo que unido al agotamiento de la vía energética glucolítica (Capítulo 3.Hipertro/g192  a, pág.53),  fundamenta el que re-
conocidos culturistas profesionales apoyen este método. Tenemos que entender que la capacidad de recuperación de una persona que no sea culturista profesional es sustancialmente menor, por lo que, desde nuestro punto de vista, no es un método recomendable para personas que no usen sustancias 
que favorezcan esta recuperación. 
La hipertro/g192  a sarcoplasmática es evidente con este método, pero utilizar esta organización de series 
compuestas de forma principal no ha sido estudiada especí/g192  camente y no se pueden sacar conclusio-
nes relevantes respecto a su superioridad frente a los métodos más clásicos. Basándonos en las últimas 
revisiones de adaptaciones /g192  siológicas al entrenamiento de fuerza en sujetos naturales (Baechle & 
Earle, 2012; Benito, 2008; López-Chicharro & Fernández-Vaquero, 2006; Schoenfeld, 2010), creemos que desde el punto de vista de la fuerza o hipertro/g192  a funcional no resulta especialmente bene/g192  cioso.
Ejercicios Series RepsDescanso entre series 
gigantes
Sentadillas peso libre
3-4 series máximo
por entrenamiento8
2-5 minPrensa de piernas 8-10
Sentadilla jaca 8-10
Extensiones de 
cuádriceps10-15
Tabla 8: Ejemplo de series gigantes (serie compuesta) para dominantes de rodilla.
83 3.3. SERIES EN PIRÁMIDE
En todas las variantes que se verán a continuación, se podría hablar de “pirámide completa” si ésta em-
pieza o /g192  naliza en la 1RM. Por otro lado, si no empieza o termina con la intensidad máxima, se hablaría 
de “pirámide truncada” (ej. 4RM como máximo de trabajo). 
a) Pirámide creciente:  se caracteriza por un incremento de la intensidad (%1RM) y disminución del nú-
mero de repeticiones por serie. Se produce de forma progresiva a medida que las series van sucedien-do dentro de un mismo ejercicio (Gutiérrez, 2005). Brown (2007) aboga por comenzar con intensidades 
moderadas, en función de los objetivos del entrenamiento (y no directamente con cargas elevadas), 
hasta alcanzar intensidades cercanas al objetivo principal (ver /g192  gura 8).
 
Figura 8: Ejemplo de pirámide creciente truncada para fuerza-hipertro/g192  a 
(comienzo en la base de la pirámide)
Ésta es más adecuada para entrenar la fuerza máxima, resistencia a fuerza máxima y/o hipertro/g192  a sar-
comérica, pues la activación de las unidades motoras es prácticamente total (Bompa, 2003). 
b) Pirámide decreciente:  se caracteriza por un descenso de la intensidad (%1RM) y un aumento del 
número de repeticiones por serie. Se produce de forma progresiva a medida que las series van suce-diendo dentro de un mismo ejercicio (Gutiérrez, 2005). Brown (2007) aboga por comenzar con inten-sidades altas en cuanto al rango de trabajo propuesto, y alcanzar intensidades cercanas al mínimo propuesto para ese objetivo (ver /g192  gura 9).
 
Figura 9: Ejemplo pirámide decreciente truncada para potencia 
(comienzo en el vértice de la pirámide)
Ésta es más adecuada para entrenar la fuerza-velocidad. La hipertro/g192  a muscular podría ser entrenada 
en caso de que el número de series y repeticiones permitan alcanzar un volumen de trabajo medio-alto. En cualquiera de los casos, se conseguirán los objetivos haciendo énfasis en un movimiento con-céntrico tan explosivo como sea posible para la activación principal de las /g192  bras rápidas (FT).

84 c) Pirámide doble:  se caracteriza por combinar las dos pirámides anteriores (Gutiérrez, 2005). Prime-
ro, se ejecuta la pirámide creciente y, a continuación, la decreciente (ver /g192  gura 10).
 
Figura 10: Ejemplo pirámide doble completa (comienzo en la base de la pirámide inferior)
Suele aplicarse en ejercicios principales cuando se deben realizar muchas series en ese entrenamiento 
y para entrenar fundamentalmente la resistencia a la fuerza (Bompa citado por Gutiérrez, 2005). Este 
tipo de pirámide también es muy útil para la hipertro/g192  a en caso de realizar pocos ejercicios durante 
el entrenamiento –aunque deberían ser multiarticulares o básicos– ya que se alcanza la máxima esti-mulación de las unidades motoras durante las series /g192  nales (Bompa, 2003).
d) Pirámide inclinada:  es una variante de la pirámide doble que resulta de utilidad cuando buscamos 
trabajar la potencia en la última serie (ver /g192  gura 11). Tras haber realizado una pirámide creciente 
hasta una carga pesada, reducimos la carga en la última serie favoreciendo una explosividad “más cómoda” por parte de quien lo ejecuta y, resultando así, un método de motivación (Bompa, 2003). Se basa en el PAP (explicado en el Capítulo 1.Calentamiento, pág.17). 
La hipertro/g192  a no llega a ser aumentada debido a que el volumen total no lo favorece.
 
Figura 11: Ejemplo pirámide inclinada completa (comienzo en el vértice izquierdo)
e) Pirámide plana:  Bompa (2003) apoya esta pirámide como la más útil para el desarrollo de la fuerza 
máxima, y se ejecuta con intensidades entre el 85% 1RM y 100% 1RM (ver /g192  gura 12), estableciendo el 
objetivo en la meseta de la pirámide (92% 1RM en la /g192  gura 12). 

85 Según este autor, la ventaja /g192  siológica de la pirámide plana es que, mediante el empleo de un solo 
nivel de intensidad, se produce una mejor adaptación neuromuscular para la fuerza máxima sin “con-fundir” al cuerpo con saltos entre varias intensidades. 
 
Figura 12: Ejemplo pirámide plana truncada (comienzo en el vértice izquierdo)
3.4. SERIES DESCENDENTES
Muy relacionado con el método post-fatiga, con la principal diferencia de que no se cambia de ejercicio, 
sino que consiste en  ir descendiendo el peso un 10-15% a medida que avanza cada serie, y siempre 
llegando a la fatiga  (Benito, 2008; Villanova, 2009). Lacaba y González (citados por Benito, 2008) lo lla-
man, sin falta de razón, “método de bombeo”.
Sus fundamentos /g192  siológicos se centran en el aumento del estrés metabólico y la hipertro/g192  a, especial-
mente sarcoplasmática, que éste produce.
No hay un número estipulado de descensos de carga dentro de la misma serie, aunque parecen ser ópti-
mos entre 1 y 2. Al poderse alcanzar el fallo en cada uno de los descensos, ejecutarlo en una o dos series 
/g192 nales del entrenamiento y no utilizarse como método habitual de entrenamiento son recomendaciones 
a tener en cuenta.
3.5. SERIES EN OLEAJE (CARGA ONDULANTE): MÉTODO DE CONTRASTE O BÚLGARO
Según González-Badillo y Gorostiaga (2002), el “método de contrastes” consiste en alternar series de 
cargas ligeras con cargas altas o máximas en la misma sesión de entrenamiento.  Este método es 
conocido por los halteró/g192  los como “método búlgaro”, y muchos de ellos incluso utilizan regímenes de 
contracción diferentes, principalmente variando el tempo de ejecución.
El objetivo principal con el que fue creado el método fue la mejora de la fuerza máxima y/o la fuerza 
explosiva (Contreras, 2010; Poliquin, 1999; Sáez, Abella & Manso, 2006), así como asegurar una alta tasa de producción de testosterona al dividir el trabajo con relaciones de [carga VS recuperación] adecuadas 
para ello. Por este motivo, suele utilizarse en mesociclos de transferencia de fuerza máxima hacia la 
fuerza-velocidad (potencia); si bien es cierto que autores como Tous (1999) también lo catalogan como un método e/g192  caz para ganar masa muscular. 
Se basa en el concepto de la potenciación post-activación que, a modo de resumen sobre lo ya explicado 
en este libro (Capítulo 1.Calentamiento, pág.17),   establece que una contracción muscular más potente 
se puede lograr si esa contracción es precedida por una contracción muscular fuerte. 

86 Atendiendo a diferentes autores como Cometti (2001), Sáez et al. (2006) o los propios González-Badillo 
y Gorostiaga (2002), los contrastes pueden darse entre series —lo más clásico— o entre repeticiones, ejecutando dentro de una misma serie unas repeticiones con una carga y otras repeticiones con otra carga; variando la intensidad o el tempo de ejecución. Este aspecto dependerá de la cualidad física que se quiera mejorar (ver tablas 9 y 10).
SERIE REPETICIONES INTENSIDAD (%1RM) TEMPO
11 y 2 90 2:0:1:0 / Máxima
3 a 6 50 Máxima
7 y 8 85 2:0:1:0 / Máxima
9 y 10 60 Máxima
Tabla 9. Ejemplo método contrastes modi/g192  cando carga entre repeticiones (énfasis en potencia). El 
resto de series llevarían una estructura semejante, modi/g192  cando el rango de repeticiones si fuese nece-
sario, pero tratando de “transformar” de FUERZA MÁXIMA a POTENCIA.
SERIE REPETICIONES INTENSIDAD (%1RM) TEMPO
11 a 3 85-90 2:0:1:0 / Máxima
3 a 6 50-60 Máxima
7 y 8 90-95 2:0:1:0 / Máxima
Tabla 10. Ejemplo método contrastes modi/g192  cando carga entre repeticiones (énfasis en fuerza). El 
resto de series llevarían una estructura semejante, modi/g192  cando el rango de repeticiones si fuese 
necesario, pero haciendo alternancia FUERZA-POTENCIA-FUERZA (como se muestra en el ejemplo) para 
facilitar la Potencia Post-Activación (PAP).
Si se elige por la alternancia de cargas entre repeticiones, variando la intensidad —es decir, con mismo 
tempo y volumen—, se debería optar por utilizar un tipo de resistencia que permita modi/g192  car los pesos 
sin que el ejecutante pierda tiempo de manera innecesaria. Para ello, se puede optar por (modi/g192  cado 
de Sáez et al., 2006):
- Contar con un compañero que aumente o disminuya la intensidad, principalmente mediante la mo-
di/g192 cación del peso utilizado entre repeticiones.
- Colocar dos/tres estaciones para la ejecución del ejercicio con cargas de contraste (una estación 
con carga alta; la(s) otra(s), con carga(s) media(s)-baja(s)). Después de ejecutar cuatro repeticiones con la carga más elevada, el ejecutante cambiaría de estación y efectuaría cinco repeticiones, a la 
máxima velocidad, con la carga menor. Por ejemplo, colocar varias barras con distinto peso y hacer 
peso muerto alternando la intensidad entre repeticiones.
- Alternancia de lastres y autocargas (por ese orden). Por ejemplo, lastrarnos en fondos en paralelas 
durante algunas repeticiones y, posteriormente, desprendernos del lastre.
A pesar de que no es citado por ninguno de los autores consultados, para el trabajo con peso libre, el uso 
de mancuernas ajustables  (ver /g192  gura 13) puede resultar interesante si no se dispone de compañero o 
de algún otro tipo de tecnología superior. Cabe destacar que aquí hemos obviado el uso de máquinas de carga /g192  ja o poleas por no creerlas especí/g192  camente diseñadas para este tipo de trabajo.
87 Según el método clásico, citado por autores como Cometti (2001) o González-Badillo y Gorostiaga (2002), 
la alternancia de cargas puede ser con una relación 1:1 o 1:2 (cargas pesadas : cargas ligeras y medias). 
- Para la mejora de la fuerza explosiva ante cargas ligeras  se deberían utilizar contrastes entre car-
gas que sean pesadas o medias (entre 60-100% de 1 RM) y alternarlo con ejercicios sin cargas o con cargas ligeras (30-40% de 1 RM).
- Para la mejora de la fuerza máxima  sólo se utilizaría en deportistas expertos en entrenamiento de 
fuerza para romper con algún tipo de estancamiento. Poliquin (1999) especi/g192  ca un protocolo para 
ganar fuerza basado en “oleajes” de 1 y 6 repeticiones (ver tabla 11), aunque otras combinaciones de carga también pueden ser válidas para este objetivo, siempre y cuando las cargas varíen lo su/g192  ciente 
como para aprovecharse de la potenciación post-activación (ver tabla 12).
 
Ejercicios Series RepsIntensidad 
(%1RM)Descanso series 
Sentadillas 
traseras6 1,6,1,6,1,690%, 75%, 95%, 
80%, 100%, 85%
2 min 30 seg - 3 min Prensa de piernas 6 1,6,1,6,1,685%, 70%, 90%, 
75%, 95%, 80%
Peso muerto 6 1,6,1,6,1,680%, 70%, 90%, 
80%, 100%, 80%
Tabla 11: Ejemplo método contrastes o búlgaro aplicado a fuerza en rutina torso-pierna, día de pierna 
(modi/g192  cado de Poliquin, 1999).
 
Ejercicios Series Reps Intensidad (%1RM) Descanso series 
Press banca 6 2,5,1,6,2,495%, 85%, 95%, 85%, 
100% (NR*), 90%
2 min 30 seg - 3 min Press militar de pie 4 1,6,1,6 85%, 70%, 90%, 75%
Dominadas con 
lastre6 1,6,1,5,1,495%, 75%, 100%, 80%, 
100%, 85%
Tabla 12: Ejemplo método contrastes o búlgaro aplicado a fuerza en rutina torso-pierna, día de torso. 
*NR = Nuevo Récord; en este caso, conseguido en 2RM y que, consecuentemente, debería transferir al 
1RM.
Siguiendo esta línea, Pérez-Caballero (2003) explica que el método clásico consiste en realizar series con 
cargas grandes (6RM al 80%) en combinación con cargas ligeras (series de 6 repeticiones con el 40-50% de 
1RM). Los dos tipos de series se deben ejecutar a la máxima velocidad posible para mejorar así:
1. La fuerza explosiva ante cargas ligeras.2. La fuerza máxima ante cargas elevadas. 
88 Igualmente, partiendo de las ideas de Tous (1999) y teniendo en cuenta que para ganar masa muscular es 
necesario incrementar el trabajo mecánico (Benito, 2008; Schoenfeld, 2010, 2011), el número de repe-ticiones realizadas en cada oleaje, con objetivo hipertro/g192  a, debería aumentar respecto a las tablas 11 y 
12. Además, con este método se podría trabajar en todo el espectro de intensidades, volumen, densidad y tiempo bajo tensión que se han apuntado en el capítulo de hipertro/g192  a (ver tabla 13).
Ejercicios Series RepsIntensidad 
(%1RM)Descanso series
Press banca 6 8,10,6,8,6,1275%, 70%, 80%, 
80%, 85%, 72%1 min 30 seg – 2 min
Tabla 13: Ejemplo método oleaje aplicado a hipertro/g192  a en ejercicio de press banca
Por todo ello, puede parecer un método de entrenamiento fácil de entender y de ejecutar. Sin embargo, 
si pensamos en “realizar unas series/repeticiones de una manera o de otra” sin atender a la cualidad que queremos mejorar y el momento de la temporada en el que nos encontramos, estaremos equivocándo-nos. 
Debido a que es un método de entrenamiento especialmente útil para cualquiera que sea su objetivo , 
siempre que se aplique con coherencia y en ejercicios multiarticulares/básicos, habría de utilizarse de manera bien plani/g192  cada para los máximos bene/g192  cios, pero sin abusar de él. Por ejemplo, una vez cada 
cuatro o cinco días naturales para un mismo movimiento o grupo muscular, con el /g192  n de asegurar una 
recuperación completa.
De hecho, según Beltrán-Garrido (2011), la evidencia cientí/g192  ca justi/g192  ca su utilización para aumentar el 
rendimiento a medio plazo (mesociclo mínimo de cuatro semanas de duración) (ver grá/g192  ca 1); sin embar-
go, a corto plazo (sesión o microciclos) no se obtienen esos bene/g192  cios.
 
Grá/g192 ca 1. Progreso gracias al método de contrastes tras 12 semanas de plani/g192  cación con el método de 
contrastes (modi/g192  cado de Tschiene, 1977)

89 3.6. REPETICIONES MEDIAS, PARCIALES, ARDIENTES O DE QUEMAZÓN
Consiste en —en un único ejercicio— efectuar el número máximo de repeticiones con la intensidad elegida 
hasta el fallo concéntrico, para continuar con 5 o 6 repeticiones parciales más, sin variar la intensidad. 
Las parciales se realizan acortando el rango de movimiento (ROM) de la repetición, normalmente donde 
hay una ventaja mecánica. Esta ventaja se suele encontrar en los ejercicios de extensión o presión más que en los de tracción, siendo especialmente e/g192  caz en el trabajo de brazos, cuádriceps y gemelos (Fleck 
y Kraemer citados por Benito, 2008; Weineck, 2005). En la /g192  gura 14 se muestra el rango de movimiento 
donde se obtiene ventaja mecánica en el curl de bíceps.
 
Figura 14. Rango de movimiento en el que se tiene ventaja mecánica en el movimiento de curl de 
bíceps. “M” representa el brazo de palanca máximo de la articulación en este movimiento.
Ejemplos clásicos donde se pueden introducir estas repeticiones parciales son press de banca, press mi-
litar sentado, curl de bíceps o prensa de piernas en sus últimos centímetros de recorrido (ver /g192  gura 15).
Este método es poco aplicable al entrenamiento de fuerza o potencia por sí solo, puesto que puede au-
mentar el dé/g192  cit de fuerza. 
Algunos estudios han demostrado que plani/g192  car este método durante cinco semanas, sin ser utilizado 
todos los días de las mismas, puede llevar a los siguientes resultados (Fleck & Kraemer, 2014):
- En el ROM completo: mantenimiento de la fuerza y carga movilizada en 1RM y 5RM.
- En el ROM parcial: incremento de la fuerza y carga movilizada. 
Con estos resultados se puede concluir que las repeticiones parciales pueden mejorar la fuerza en un 
punto de estancamiento de un movimiento, pero no en el movimiento completo, por lo que es utilizado en deportes como el Powerlifting  para romper estancamientos en puntos de desventaja mecánica, aun-
que su mayor aplicación está más orientada al aumento de estrés metabólico para hipertro/g192  a.

90 3.7. MÉTODOS 10X10
Los datos cientí/g192  cos han corroborado en diferentes ocasiones que un volumen medio-alto de trabajo 
por sesión resulta óptimo para el desarrollo de masa muscular (Ahtiainen, Pakarinen, Alen, Kraemer & Häkkinen, 2003; Benito, 2008; Cometti, 2001:147; Schoenfeld, 2010, 2011; Tous, 1999:84; Zatsiorsky & Kraemer, 2006); por ello, este método lo utilizan los deportistas que quieren obtener ganancias de hi-pertro/g192  a máximas y consiste, básicamente, en la realización de 10 series de 10 repeticiones. Se puede 
utilizar alguna de las siguientes variantes:
- Método alemán de volumen (German Volume Training):  consiste en mantener la intensidad cons-
tante (aproximadamente 65% 1RM), aunque en ese caso el descanso entre series no es estricto y varía 
entre 1-3 minutos entre series. 
- Modi/g192  cación del Método Oxford:  mantener la densidad constante (descanso de 1 minuto). En ese 
caso habría que disminuir ½ kg de peso (intensidad) cada 1 o 2 series para permitir que sean 10RM y 
se puedan concluir todas. 
- Mantener ambas constantes:  descanso de 1 min e intensidad de 15RM. De esa manera siempre se 
realizan 10 repeticiones, quedándonos lejos del fallo en las primeras series y acercándonos a él a medida que llegamos a las últimas.
3.8. HIT (HIGH INTENSITY TRAINING): MÉTODO SUPERLENTO Y HEAVY DUTY
Implantado a partir de la década de 1970 con la creación por parte de Arthur Jones de las máquinas Nautilus (hoy conocidas como máquinas de palancas, de las que las más representativas son las Hammer Strength), se caracteriza por un alto nivel de esfuerzo percibido, una técnica perfecta y los siguientes 
componentes de la carga de entrenamiento (Jones, 1971; Mentzer & Little, 2002; Philbin, 2004):
1. Intensidad de carga (%1RM): desde moderada (65%) a alta (80%). La resistencia utilizada durante un 
ejercicio se debe aumentar cada semana aproximadamente un 5%, respetando el número de repeti-ciones de la semana previa.  
2. Frecuencia de Entrenamiento: los principiantes deben realizar no más de tres entrenamientos por 
semana en días no consecutivos, mientras que los más avanzados deben trabajar con menos de esa frecuencia (entrenamiento infrecuente).
3. Volumen de entrenamiento. Breve tiempo de entrenamiento, alrededor de 30 minutos, repartido 
entre:
- EJERCICIOS: realizar entre dos y doce ejercicios que aborden todos los grandes grupos musculares 
y completen una rutina de cuerpo entero (full body). Si se lleva a cabo un número más alto, limitar 
el número total de movimientos compuestos a no más de la mitad. 
- NÚMERO DE SERIES: sólo una serie por ejercicio. Quizá sea éste el rasgo más característico de este 
tipo de entrenamiento.
- NÚMERO DE REPETICIONES: sin un número concreto establecido, aunque se sitúan en los siguientes 
rangos, alcanzando siempre el fallo muscular concéntrico:
--Miembro superior: de 6 a 12.
--Ejercicios dominantes de rodilla: de 8 a 15.
--Ejercicios dominantes de cadera y abdominales: de 15 a 20.
91 Tras el fallo muscular, se supera éste con la realización de repeticiones forzadas (ayudadas por compañe-
ro), series descendentes sin descanso o isometrías en la posición de máxima contracción hasta no poder continuar con el ejercicio, literalmente.
4. Velocidad de repetición: se utiliza predominantemente el denominado “método superlento”, en las 
que las repeticiones tienen un tempo medio 4:1:4:1
5. Rango de Movimiento: completo. También se pueden utilizar parciales e isométricos tras haber al-
canzado el fallo concéntrico.
6. Descanso entre ejercicios: el que se tarde en llegar al lugar del siguiente ejercicio y preparar la 
carga.
HEAVY DUTY
Mike Mentzer desarrolló los conceptos del HIT de Arthur Jones y los perfeccionó a través del Heavy Duty. La mayor variante que realizó este culturista respecto al sistema inicial fue la de separar por grupos musculares el trabajo semanal para poder dar el descanso necesario a cada uno de ellos (Brzycki, 1995).
Posteriormente, en los años 90, se siguió asociando esta metodología a otro gran culturista como Dorian 
Yates (Mr. Olympia desde 1992 a 1997).
Evidentemente, estos puntos hacen preferible la utilización de máquinas de cadena cerrada y muy guia-
das donde se pueda aguantar el movimiento (Benito, 2008), por lo que el desarrollo de esta metodolo-gía de trabajo puede tener que ver más con la publicidad inicial que pretendía Jones para sus nuevas 
máquinas que con los resultados reales. Como explica Schoenfeld (2012a), es cierto que los resultados 
conocidos se han dado en culturistas profesionales, pero es lo menos frecuente, y éstos suelen alcanzar sus físicos gracias a una combinación de gran genética y mejora química; por lo que no parece lo más óptimo para la mayoría de a/g192  cionados a la musculación.
Analizando algunos de los componentes de la carga para ganar masa muscular y/o fuerza, se puede 
apreciar cómo carece de respaldo cientí/g192  co que lo pueda catalogar como tan superior en resultados, 
como pretende hacerse ver  (Carpinelli, Otto & Winett, 2004) (se insta al lector a ver los capítulos de 
hipertro/g192  a y fuerza, referenciados al comienzo del apartado 1).
• La intensidad de carga óptima para la ganancia de masa muscular se sitúa a partir del 70%, pues 
sólo el entrenamiento de alta intensidad recluta los umbrales más altos de la unidad motora nece-sarios para estimular las /g192  bras FT (Benito, 2008; Bompa, 2000; Bompa y Cornacchia, 2002; Fleck & 
Kraemer, 2014; González-Badillo y Gorostiaga, 2002; Schoenfeld, 2010, 2013; Tous, 1999; Weineck, 2005; Zatsiorsky & Kraemer, 2006).
• Realizar ejercicios multiseries —más de una serie por ejercicio— ha demostrado mayores ganancias 
en fuerza y masa muscular que las series únicas que propone HIT (Benito, 2008; González-Badillo y Gorostiaga, 2002; Kramer et al., 1997; Krieger, 2010; Mitchell, et al. 2012; Rønnestad et al., 2007; Schoenfeld, 2010) (ver grá/g192  cas 2 y 3). En este aspecto sí parece que Mike Mentzer, con su Heavy 
Duty, mejoró el sistema.
 
92
 
 
• Llevar la fase excéntrica del movimiento por encima de los 5 segundos de duración carece de be-
ne/g192 cios para las respuestas hipertró/g192  cas (Cermak et al., 2013; Farthing & Chilibeck, 2003; Keeler, 
Finkelstein, Miller & Fernhall, 2001; Morrissey, Harman, Frykman & Han, 1998;  Schoenfeld, 2013); 
al igual que un tempo lento en la contracción concéntrica disminuirá la activación de las /g192  bras 
de contracción rápida y las adaptaciones nerviosas al entrenamiento (Farthing & Chilibeck, 2003; Jones, Hunter, Fleisig, Escamilla & Lemak, 1999; Shepstone et al., 2005; Swinton, Stewart, Keogh, Agouris & Lloyd, 2011).
• Puede resultar un método útil para fatigar /g192  bras oxidativas resistentes a la reclutación y a la 
fatiga (Benito, 2008); pero éstas son las /g192  bras musculares con menor capacidad para aumentar 
de tamaño y están menos relacionadas con el aumento de la fuerza (Bompa y Cornacchia, 2002; Calderón, 2007; López-Chicharro & Fernández-Vaquero, 2006; Schoenfeld, 2010, 2011) (ver grá/g192  ca 
4). Parece ser que habría otros procedimientos superiores para conseguir un estímulo semejante o 
mayor sobre las /g192  bras de contracción rápida (ver capítulos de hipertro/g192  a y fuerza, referenciados 
anteriormente).
 
Grá/g192 ca 4: Comparación de ganancias en el área de sección transversal del músculo —eje vertical— 
entre un protocolo de entrenamiento con velocidad concéntrica rápida (izquierda) VS con velocidad 
concéntrica lenta (derecha). Se puede observar cómo a pesar de ganarse masa muscular en ambos 
protocolos, las ganancias con velocidad explosiva son mayores (Shepstone et al., 2005).Grá/g192 ca 2: Efecto dosis-respuesta de volumen 
establecido en la hipertro/g192  a. *Mejora respecto a 1 
serie por ejercicio. † Mejora signi/g192  cativamente con 
respecto a 1 serie por ejercicio (Krieger, 2010).Grá/g192 ca 3: Efecto dosis-respuesta de volumen 
establecido en la fuerza. * Mejora signi/g192  cativamente 
con respecto a 1 serie por ejercicio (Krieger, 2010).

93 Como se citó en el capítulo de hipertro/g192  a, es cierto que el tiempo bajo tensión en el que se centra este 
método es importante en el desarrollo de hipertro/g192  a, pero el trabajo mecánico desarrollado parece ser 
más importante (Schoenfeld, 2010). En el HIT , dicho trabajo es relativamente bajo y escaso para las res-puestas que habrían de buscarse para el desarrollo de hipertro/g192  a. 
En cuanto al fallo muscular, ya hemos argumentado en este libro la superioridad y necesidad de periodi-
zarlo y programarlo con respecto a alcanzarlo como norma habitual. 
Por todos estos motivos, ambos métodos de entrenamiento (High Intensity Training y Heavy Duty) podrían 
entenderse como posibilidad dentro de una plani/g192  cación global, aunque considerarlo como un método 
básico no estaría justi/g192  cado.
3.9. ENTRENAMIENTO AGRUPADO ( CLUSTER TRAINING )
Consiste en introducir pausas o descansos entre las repeticiones en vez de entre las series. De este 
modo, la recuperación entre cada repetición reduce la aparición de la fatiga y permite un manteni-miento del rendimiento neuromuscular al no caer los valores de potencia tan prematuramente. 
Citando a Bosco, en el 18º Congreso Anual del European College of Sport Science (ECSS), en 2013: 
“Para entrenar la potencia es necesario mantener la velocidad de ejecución con la carga en la que se 
registra esa máxima potencia, con lo que entrenar hasta el ‘fallo muscular’ deja de ser un objetivo frecuente en aquellos deportistas en los que la potencia muscular tiene una gran in/g193  uencia en el 
rendimiento, como es el caso de velocistas y saltadores entre otros. Si además se gana fuerza sin ganar masa muscular, mejor, porque se mejora la relación peso-potencia (W•kg
-1) o, lo que es lo 
mismo, la fuerza relativa”.
Por tanto, la metodología está orientada a evitar la fatiga metabólica para preservar el rendimiento 
neuromuscular. Así, es un entrenamiento más orientado a las ganancias de fuerza y potencia, que al au-
mento especí/g192  co de masa muscular; sin embargo, de manera indirecta, el volumen acumulado si permite 
aumentar la hipertro/g192  a, ya que se podrían realizar más repeticiones con un determinado peso. 
- Ejemplo: Al trabajar press banca con 100 kilos, podríamos llegar al fallo muscular tras realizar una 
única serie de 5 repeticiones (sistema clásico de series y repeticiones, 1x5), o completar más de 10 
repeticiones totales con mini-descansos entre cada una de ellas utilizando el mismo peso (sistema 
Cluster, 1x2-2-2-2-2).
Para fuerza , un ejemplo sería el propuesto por Verkhoshansky y Siff (citados por Benito, 2008):
- Cluster extensivo: 4-6 series de 4-6 repeticiones con 10” de descanso cada 2 repeticiones.
- Cluster intensivo: 4-6 series de 1 repetición con 75-90% 1RM y 20” de descanso entre cada repetición.
Siendo aplicable, en el caso de la hipertro/g192  a muscular, una variante con mayor volumen total que en el 
ejemplo anterior, respetando el rango de repeticiones por serie que resulta óptimo para este objetivo (ver tabla 14). De esta forma podríamos trabajar con mayor intensidad (peso en cada serie).
94
Ejercicio Series Reps ID Ejercicio Series Reps ID
DÍA 1: TORSO DÍA 2: PIERNA
Press banca 
plano con 
barra6 5+3+1 7”+11”+90”Sentadilla 
frontal6 5+3+1 12”+18”+90”
Press militar 
de pie con 
mancuernas a 
una mano6 5+3+1 7”+11”+90”Sentadilla 
trasera6 5+3+1 12”+18”+90”
Remo con 
barra 90º5 5+3+1 10”+16”+75” Hip thrusts 5 5+3+1 10”+16”+75”
Extensiones 
tríceps a 1 
mano48 1 ’Gemelo 
sentado4 6,6,5,5 40”
Rueda 
abdominal4 10 30”Golpeos al 
aire con 
rotación 
realizados 
con disco.5 20 30”
Tabla 14: Ejemplo de aplicación de Clusters a división torso-pierna para periodo de hipertro/g192  a (mitad 
de microciclo). El día 1, para torso, corresponde al día de énfasis en empujes con recordatorio de 
tracción horizontal; mientras que el día 2, para pierna, corresponde al día de énfasis en dominantes 
de rodilla con recordatorio de dominantes de cadera en un ejercicio de vector fuerza anteroposterior 
como los hip thrusts.
Asimismo, en el canal o/g192  cial de PowerExplosive, se pueden ver algunos vídeos en los que se explica y se 
utiliza este método de entrenamiento, del que somos bastante partidarios (ver tabla 15):
TÍTULO ENLACE YOUTUBE CÓDIGO QR
“CLUSTERS (ENTRENAMIENTO 
AVANZADO). MÁS MÚSCULO, 
FUERZA Y POTENCIA”:https://www.youtube.com/
watch?v=euoQvTCVOb4
“EJEMPLO PRÁCTICO: CLUSTER 
+ POTENCIACIÓN POST-ACTIVA-
CIÓN”https://www.youtube.com/
watch?v=BvXeAW4nvZg 
Tabla 15: Relación de videos del canal o/g192  cial de Youtube de PowerExplosive en los que se hace refe-
rencia explícita al método Clusters.

95 ¿Por qué dejar el peso entre los Clusters y no mantenerlo sujeto?
En el hipotético caso de que la resistencia (mancuernas, barras, poleas o máquinas) se mantuviese sujeta 
en las pausas entre conglomerados, podría hacerse en dos momentos del ciclo de contracción: posición de máxima contracción concéntrica o en la posición de máxima elongación.
Atendiendo a esto, y teniendo en cuenta que el descanso promedio recomendado para los conglomerados 
es de 10 segundos, se puede establecer que si se mantuviese el peso en estas posiciones, ocurriría que:
**Posición de máxima contracción concéntrica (ver /g192  gura 16): 
Podría observarse en ejercicios como press banca, sentadillas, prensa de piernas o press militar, entre 
otros. En estos casos, realizar una contracción isométrica previa a una dinámica, y tras haber realizado 
un conglomerado de repeticiones, afectaría a la capacidad inmediatamente posterior de producir fuerza por unidad de tiempo (Bosco, 2000; Van Cutsem & Duchateau, 2005). Es decir, el valor de esa fuerza explosiva posterior sería menor que si no se hubiera realizado previamente esa contracción isométrica.
Por tanto, aunque el tiempo bajo tensión aumentaría, también lo haría la fatiga y no se respetaría el 
principio fundamental de los Clusters: mantener la potencia y el rendimiento neuromuscular.
**Posición de máxima elongación muscular (ver /g192  gura 17):
Podría observarse en ejercicios como dominadas, todo tipo de remos, curl de bíceps y ejercicios de 
tracción en general, aunque también se podrían observar en ejercicios realizados en poleas o máquinas. 
En estos casos, como hemos visto en el capítulo del calentamiento (capítulo 1, pág.10),  se alcanzarían 
posiciones mantenidas en las que los músculos y tejidos conectivos llegarían pasivamente a la mayor longitud posible. Si se mantuviese esta posición tras haber realizado un conglomerado de repeticiones, 
los re/g193  ejos musculares detectarían la tensión en el músculo y permitirían que éste se relajase, lo que 
podría tener un efecto adverso en la rapidez de contracción posterior del músculo (Aguilar et al., 2012; Behm & Chaouachi, 2011; Kokkonen, Nelson & Cornwell; 1998, Kovacs, 2009; McMillian, Moore, Hatler & Taylor, 2006; Nelson, Driscoll, Landin, Young & Schexnayder, 2005; Serra et al., 2013; Simic, Sarabon & Markovic, 2013).
Igual que anteriormente, tampoco se respetaría el principio fundamental de los Clusters: mantener la 
potencia y el rendimiento neuromuscular.
En conclusión, entre conglomerados de repeticiones, se ha de evitar sujetar la resistencia para ob-
tener los máximos resultados de este método de entrenamiento. 
3.10. MÉTODOS EXCÉNTRICOS
La contracción excéntrica produce mayor tensión muscular y, por tanto, una fuerza superior que las ac-
ciones concéntricas e isométricas (Benito, 2008; Cometti, 2001; Komi y Buskirk, 1972; Roig et al., 2008). Esto es debido a la resistencia que ofrecen los puentes cruzados a ser estirados. 
Este hecho provoca que el número de unidades motoras  implicadas sea menor, ergo la actividad eléc-
trica de super/g192  cie en este tipo de contracciones es claramente inferior a otros métodos. Sin embargo, 
esto hace que la intensidad de las unidades motoras implicadas en el movimiento sea mayor y produce 
adaptaciones biológicas en ellas superiores a otros tipos de contracción (Benito, 2008; Fleck & Kraemer, 
2014; González-Badillo y Gorostiaga, 2002).
96 La capacidad de un músculo para generar fuerza varía a lo largo de toda la amplitud de movimiento, 
relacionándose directamente la longitud del músculo con la tensión muscular. Esto se muestra en las grá/g192 cas 5 y 6, pudiendo concluir que la fuerza es mayor durante una contracción excéntrica (mayor 
alargamiento = velocidad de acortamiento negativa) debido a que los elementos elásticos suman tensión pasiva (resistencia a ser estirados) a la actividad contráctil activa (que busca el acortamiento muscular). 
 
 
La mejor adaptación neural hace posible que se puede levantar alrededor de un 30-40% más de peso 
del que se puede levantar concéntricamente (ver tabla 16). Por ese motivo, es especialmente utilizado 
en períodos de fuerza y en sujetos avanzados , siguiendo los componentes de la carga expuestos en la 
tabla 17.
Ejercicio en máquinas% fuerza mayor en fase excéntrica
Hombres Mujeres
Jalones dorsales 32 29
Prensa de piernas 44 66Press banca 40 146
Extensiones de cuádriceps 35 55
Press militar sentado 49 161Curl femoral 27 82
Tabla 16: Porcentaje de fuerza mayor en la fase excéntrica que en la concéntrica con intensidad de 
carga 1RM. Ejercicios realizados en máquinas por seguridad (Hollander et al. citados por Fleck & 
Kraemer, 2014:242).
IntensidadSeries 
efectivasRepsDescanso 
seriesTempo excén-
tricoTempo 
concéntrico
100-140% 1RM 4-5 1-6 4-5 min 3-8 segMáximo, con 
ayuda.
Tabla 17: Características del método excéntrico puro 
(modi/g192  cado de González-Badillo y Gorostiaga, 2002)
Grá/g192 ca 5: Relación entre la fuerza desarrollada por el 
músculo y la velocidad de contracción del mismo.Grá/g192 ca 6: Relación entre la tensión generada por 
el músculo y la longitud alcanzada por este.
97 En máquinas, es fácil de realizar (por ejemplo, levantando la carga con las dos extremidades y bajándola 
con una); pero con pesos libres, es necesario un ayudante ( spotter ) que vigile el movimiento negativo y 
ayude en la concéntrica.
Ahora bien, no todo en este tipo de trabajo son ventajas. Éstos son algunos de sus inconvenientes:
- Es el principal causante del DOMS (dolor muscular tardío) o agujetas (Golden & Dudley, 1992; Scho-
enfeld, 2012b; Schoenfeld & Contreras, 2013).
- Reduce la capacidad de producir mucha fuerza y potencia durante el periodo de recuperación 
(perdemos rendimiento en intensidades cercanas al 80% o más), pero la habilidad de mantener una intensidad moderada de contracción realmente sí aumenta (la fuerza y potencia con la que realiza-
mos series de una intensidad del 60-70% si es superior) (Byrne, Eston & Edwards, 2001; Eston, Byrne 
& Twist, 2003; Gleeson, Eston, Marginson & McHugh, 2003; Komi, Linnamo, Silventoinen & Sillanpää, 2000) (ver grá/g192  ca 7). 
 
Grá/g192 ca 7: Comparación de fuerza desarrollada tras una sesión de entrenamiento excéntrico en sujetos 
entrenados (tras 24 h, 48 h y 72 h). En línea discontinua, brazo entrenado con entrenamiento excéntri-
co; en línea continua, el brazo no entrenado con este método (Eston et al., 2003).
Por ello, el entrenamiento excéntrico también se asocia a lesiones musculares, lo que motiva el aumento 
de glóbulos blancos (función inmunológica). Para prevenir, es necesario adecuar las cargas a las posibili-dades de cada sujeto y evitar cambios bruscos de volumen, intensidad y tipo de ejercicio.
**Métodos excéntricos-concéntricos
A partir del trabajo excéntrico puro, Cometti (citado por Benito, 2008) habla de que esta metodología excéntrico-concéntrica consiste en enfatizar la fase excéntrica con cargas iguales o superiores al 1RM 
(isométrico ó concéntrico, dependiendo del método), seguidos de una fase concéntrica con menor resis-
tencia, pero realizada sin ayuda (ver tabla 18).

98
AUTOR Nombre método Características
Cometti (2001)Excéntrico-concéntricoCargas excéntricas del 100% 
1RM concéntrico seguidas de cargas concéntricas del 50% 1RM concéntrico
120-80
Esta relación parece ser la más 
indicada para el desarrollo de la 
fuerza máxima.Cargas excéntricas del 120% 
1RM isométrico seguidas de cargas concéntricas del 80% 1RM concéntrico.
Tabla 18: Características de los métodos excéntricos-concéntricos de Cometti
Por su parte, González-Badillo y Gorostiaga (2002) hablan de “método excéntrico-concéntrico explosi-
vo”, en el que eliminan el control de la fase excéntrica, dejando caer el peso hasta la fase concéntrica 
que se realiza de manera explosiva aprovechando la energía cinética de la barra (ver tabla 19). 
Esta idea hace que el desarrollo de la fuerza máxima no sea tan alto como en el método excéntrico puro 
o en el de Cometti, expuesto en la tabla 18. Por el contrario, sí mejora notablemente la frecuencia de 
impulso y el índice de manifestación de la fuerza (IMF), lo que le hace especialmente útil para lanzado-res, saltadores de altura y longitud o deportes de lucha y contacto (Platonov, 2001).
Intensidad Series efectivas Reps Descanso seriesVelocidad fase 
concéntrica
70-90% 1RM 4-6 6-8 5 min Explosiva
Tabla 19: Características del método excéntrico-concéntrico explosivo 
(González-Badillo y Gorostiaga, 2002)
3.11. ENTRENAMIENTO CON RESTRICCIÓN DEL FLUJO SANGUÍNEO (BFR Ó KAATSU)
El denominado entrenamiento con restricción de /g193  ujo sanguíneo (BFR, siglas en inglés) es una técnica 
emergente actualmente, que se logra a través de la aplicación de presión externa sobre la porción proxi-
mal de las extremidades superiores o inferiores (parte más cercana al torso) (ver /g192  gura 18). La presión 
externa aplicada es su/g192  ciente para mantener el /g193  ujo arterial (entrada al músculo) mientras que la oclu-
sión de /g193  ujo limita el retorno venoso (vuelta al corazón). En otras palabras, supone una disminución 
del aporte de oxígeno (hipoxia local), de nutrientes y del aclarado de sustancias de desecho, que incrementa notoriamente el estrés /g192  siológico (Loenneke, Wilson, Marín, Zourdos & Bemben, 2012; 
Martín-Hernández, Marín & Herrero, 2011; Schoenfeld, 2013).
El entrenamiento oclusivo tiene una aplicabilidad especial en aquellas poblaciones que no son capaces de 
movilizar grandes cargas debido a su edad, su falta de entrenamiento o problemas como dolores articu-lares, poblaciones en períodos de rehabilitación postoperatoria, rehabilitación cardíaca o con patologías 
cardiovasculares (Fry et al. 2010; Pope, Willardson & Schoenfeld, 2013; Yasuda et al., 2014). 
Ha sido menos estudiada su combinación con el entrenamiento de media-alta intensidad, pero los resul-tados obtenidos podrían llevar a aconsejarlo a atletas en fase de descarga, y a introducirse en la plani/g192  -
cación de una temporada de manera eventual como mesociclo de 3 semanas.
Este tipo de entrenamiento se realiza, según las condiciones de la tabla 20, si se utiliza de manera única 
y exclusiva en una sesión de entrenamiento (sin ser acompañado previa o posteriormente de otro tipo de trabajo).
99
IntensidadSeries 
efectivasRepsDescanso 
seriesTempoTiempo total 
con banda
20-50% 1RM 3-5 >15, al fallo30-60 seg.
Sin retirar 
banda de 
oclusiónMedio
(3:0:2:0) 10 – 20 min
Tabla 20: Componentes principales de la carga de entrenamiento en el entrenamiento Kaatsu
La limitación principal de este tipo de entrenamiento es que  consigue el aumento de masa muscular de 
manera independiente al desarrollo neural por la baja intensidad utilizada , al menos a corto-medio 
plazo (Loenneke et al., 2012). Sí se alcanzan muy altas concentraciones de hormona del crecimiento (GH) 
y otros metabolitos anaeróbicos, por lo que el estrés metabólico es el más probable factor explicativo de 
desarrollo muscular (Fleck & Kraemer, 2014).
¿Utilizar o no este tipo de entrenamiento?
Puede resultar interesante en determinadas condiciones, siempre y cuando el protocolo se lleve a cabo 
de manera profesionalmente supervisada. Aunque los datos habidos son positivos en relación a las me-joras hipertró/g192  cas, hasta el momento es más seguro y presenta más resultados probados el trabajar de 
manera tradicional.
Realizar una sesión de hipertro/g192  a habitual con cargas pesadas, y luego terminar con 2 series de BFR uti-
lizando movimientos monoarticulares podría ser también una opción válida.
3.12. PRINCIPIO DE LA CONTRACCIÓN PICO DE WEIDER E ISOMETRÍA
Consiste en mantener la carga durante unos segundos al completar el movimiento mediante una contrac-ción máxima en la parte del ejercicio donde hay una mayor tensión muscular (Benito, 2008). El principal 
bene/g192  cio de la ejecución de las contracciones pico en una repetición dada es el aumento del tiempo 
bajo tensión con respecto a una repetición normal, por lo que claramente es un método orientado a la 
hipertro/g192  a y con menos uso para fuerza  aunque como se verá más adelante, también podría estable-
cerse con ese objetivo. 
Según los autores Schwarzenegger & Dobbins (1998) y Weider & Reynolds (1989), a menudo se deberá usar 
menos peso de lo normal, pues  el tempo de cada repetición de cada serie se aproximaría a 3:0:1:3. 
Como ya se ha explicado anteriormente en los Clusters , el mantener una posición isométrica durante un 
tiempo prolongado disminuye la capacidad de generar fuerza en las repeticiones subsiguientes, por lo 
que una opción alternativa para usar una intensidad alta (75%-80%) podría ser:
1. En primer lugar, ejecutar todas las repeticiones de cada serie siguiendo el tempo respaldado en el capítulo de hipertro/g192  a (3:0:1:1 ó 3:0:1:0), excepto la última o dos últimas repeticiones.
2. La última o dos últimas repeticiones de cada serie se realizarían siguiendo el tempo 3:0:1:3 (ver 
/g192 gura 19). En ningún caso se alcanzaría el fallo concéntrico.
De esta forma, tras utilizar el principio de contracción pico, se dispondría de un descanso que podría 
permitir mantener la capacidad de generar fuerza y potencia en las siguientes series.
100 El propio precursor del método indica que los ejercicios realizados con poleas permiten mantener la 
tensión durante todo el rango de movimiento, por lo que parecen ser los más indicados para este tipo de trabajo (Weider & Reynolds, 1989). Igualmente, funciona mejor con ejercicios de tracción y /g193  exión 
(espalda, bíceps, isquiotibiales, abdominales tipo crunch) que para ejercicios de extensión o empuje; aunque también sirve para tríceps en polea, pantorrillas, extensiones de cuádriceps, así como aperturas pec-deck o elevaciones laterales en máquina o poleas.
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
Opcional: si el objetivo es la hipertro/g192  a, en la última repetición de la última serie de cada ejercicio 
aconsejado en el párrafo anterior, se podría utilizar un tempo 3:0:1: isométrico al fallo para mantener el trabajo total elevado (repeticiones y series previas) y aumentar el tiempo bajo tensión al máximo posible (última repetición).
Tiene transferencia directa a las poses isométricas obligatorias de culturismo, aunque habría que estruc-
turarlo correctamente en la plani/g192  cación general.
**Uso en fuerza:  aunque no es habitual usarlo con objetivo de aumentar la fuerza, autores como Fleck 
& Kraemer (2014) o Zatsiorsky & Kraemer (2006) indican que sí podría ser útil para aumentarla en los puntos débiles (o de estancamiento) de la curva de fuerza de un movimiento concreto, que en este caso sí podría ser sentadilla o press banca. 
En su plani/g192  cación, algunos powerlifters  han visto mejorada el 1RM usando este método durante la últi-
ma repetición de las series pesadas (1-6 RM), tras haber completado la fase concéntrica. Es en el punto donde precisamente se suele fallar el levantamiento donde se mantiene la isometría durante tres segun-dos, y en este caso especí/g192  co, no tendría por qué ser el punto de máxima contracción concéntrica (Fleck 
& Kraemer, 2014:234) (ver /g192  gura 20). 
3.13. STT (SYSTEMATIC TOUCH TRAINING)
Fue ideado por los hermanos Rothenberg en 1995 y se basa en un trabajo por parejas donde, mientras 
el ejecutante realiza las repeticiones, el compañero toca la musculatura implicada para conseguir los siguientes efectos, principalmente durante la contracción concéntrica (Benito, 2008; Rothenberg & Ro-thenberg, 1995) (ver /g192  gura 21):
- Estimulación de los re/g193  ejos sensoromotores.
- Cambio en el orden de la reclutación de unidades motoras.- Mejora de la coordinación intermuscular.
Aunque es cierta la ausencia de respaldo respecto a su uso en el entrenamiento de musculación y fuerza, 
sí está más documentado su efecto sobre el sistema nervioso (Epping, 1997; Hagbarth, 1978; Lacourse, 1995; Rothenberg & Rothenberg, 1995). El toque en el punto concreto del músculo principal trabaja a 
través de receptores cutáneos de la piel. De esta manera, se “activan” los anteriormente citados re/g193  ejos 
sensomotores en un proceso como el que sigue:
1. Propagación de un estímulo propioceptivo hacia el cerebro.
2. El cerebro lo recibe y devuelve una mayor frecuencia de conducción del impulso nervioso de la habitual.
3. Facilitación de la contracción muscular y aumento del número de neuronas motoras que se activan simultáneamente.4. Mayor número de neuronas motoras simultáneas, lo que signi/g192  ca más /g192  bras activadas y podría su-
poner mayor capacidad de carga.
101 TABLA RESUMEN DE LOS EFECTOS DE LOS DIFERENTES MÉTODOS
EFECTO
MÉTODO Fuerza MáximaFuerza 
explosivaHipertro/g192  a* Evita/
disminuye 
dé/g192 cit de 
fuerzaInhibición 
autogénica*2Mfb Scp
Intensidad máx I ++++ +++ + +++ ++
Intensidad 
máx II+++ ++ ++ ++ +
Repeticiones I +++ + ++ + + +
Repeticiones II ++ + ++ ++
Repeticiones III ++(1) + +
Superseries ++ + + + +
Series 
compuestasBiseries Pre-
fatiga+ +++
Post-
fatiga++ + + +
Triseries Pre-post 
fatiga+++
Post-
fatiga++ + +
Gigantes +++
PirámidesCreciente ++ ++ ++ + + +
Decreciente + ++ + ++
Doble ++ + ++ ++
Inclinada ++ +++ + + + +
Plana +++ +++ + ++ +
Series descendentes + ++ ++
Oleaje, contrastes o Búlgaro +++ +++ ++ + + +
Parciales o quemazón +(2) + ++
10 x 10 + ++ ++
HIT , Heavy Duty + +++
Clusters +++ ++ ++ ++ +
Excéntrico ++++ +++ +
Exc-conc. explosivo +++ + +++
Oclusivo (Kaatsu) + + +++ +
Contracción pico ++(3) +(3) + +
STT +
* Hipertro/g192  a: Entendida como la suma de Mfb (mio/g192  brilar) y Scp (Sarcoplasmática).
*2 La inhibición autogénica es un mecanismo inhibitorio que evita que la fuerza generada por los músculos sea mayor 
que la soportada por los huesos y tejido conectivo. Con el entrenamiento se reduce esta inhibición, pudiéndose en 
consecuencia generar más fuerza muscular.
(1) para sujetos entrenados y con bajo nivel de fuerza(2) En un punto concreto de estancamiento del movimiento, no en el ROM completo.
(3) Alcanzando previamente el fallo concéntrico en punto de estancamiento.
102 FUENTES Y BIBLIOGRAFÍA
-Ahtiainen, J. P ., Pakarinen, A., Alen, M., Kraemer, W. J. & Häkkinen, K. (2003). Muscle hypertrophy, hor-
monal adaptations and strength development during strength training in strength-trained and untrained men. European Journal of Applied Physiology, 89(6), 555-563.-Aguilar, A. J., DiStefano, L. J., Brown, C. N., Herman, D. C., Guskiewicz, K. M. & Padua, D. A. (2012). A dynamic warm-up model increases quadriceps strength and hamstring /g193  exibility. The Journal of Strength 
& Conditioning Research, 26(4), 1130-1141.
-González-Badillo, J. J. G. & Gorostiaga, E. (2002). Fundamentos del entrenamiento de la fuerza: Aplica-ción al alto rendimiento deportivo (Vol. 302). Madrid: Inde.
-Baechle, T . R. & Earle, R. W. (Eds.). (2007). Principios del entrenamiento de la fuerza y del acondiciona-
miento físico. Madrid: Ed. Médica Panamericana.
-Baechle, T . R. & Earle, R. W. (2012). Weight training: steps to success. Champaing IL: Human Kinetics.
-Behm, D. G. & Chaouachi, A. (2011). A review of the acute effects of static and dynamic stretching on performance. European Journal of Applied Physiology, 111(11), 2633-2651.
-Beltrán-Garrido, J. V. (2011). Efectos del método de contrastes sobre el rendimiento muscular: Meta-
análisis de su e/g192  cacia. Tesis Doctoral. Universidad de Lleida (UDL). Departamento de Medicina Experi-
mental Instituto Nacional de Educación Física de Cataluña, Lleida (INEFC-Lleida).
-Benito, P . (2008). Conceptos básicos del entrenamiento con cargas: de la musculación al wellness. Ma-drid: Kinesis.
-Bentes, C. M., Simão, R., Bunker, T ., Rhea, M. R., Miranda, H., Gomes, T . M. & Novaes, J. D. S. (2012). 
Acute Effects of Dropsets Among Different Resistance Training Methods in Upper Body Performance. Jour-
nal of Human Kinetics, 34(1), 105-111.
-Bompa, T . O. (2000). Periodización del entrenamiento deportivo. Barcelona: Paidotribo.-Bompa, T . O. (2003). Periodización. Teoría y metodología del entrenamiento. Barcelona: Ed. Hispano 
Europea.
-Bompa, T . O. & Cornacchia, L. J. (2002). Musculación. Entrenamiento avanzado. Barcelona: Ed. Hispano 
Europea.
-Bosco, C. (2000). La fuerza muscular: aspectos metodológicos (Vol. 307). Madrid: Inde.-Brown, L. E. (Ed.). (2007). Strength training. Champaing IL: Human Kinetics.
-Byrne, C., Eston, R. G. & Edwards, R. H. T . (2001). Characteristics of isometric and dynamic strength 
loss following eccentric exercise-induced muscle damage. Scandinavian journal of medicine & science in 
sports, 11(3), 134-140.
-Brzycki, M. (1995). A practical approach to strength training. Indianapolis: Masters Press.-Calderón, J. (2007). Fisiología aplicada al deporte. Madrid: Editorial Tébar.
-Carpinelli, R. N., Otto, R. M. & Winett, R. A. (2004). A Critical Analysis of the ACSM Position Stand on Re-
sistance Training: Insuf/g192  cient Evidence to Support Recommended Training Protocols. Journal of Exercise 
Physiology Online, 7(3), 1-60.
-Cermak, N. M., Snijders, T ., McKay, B. R., Parise, G., Verdijk, L. B., Tarnopolsky, M. A.,…Van Loon, L. J. (2013). Eccentric exercise increases satellite cell content in type II muscle /g192  bers. Medicine and science 
in sports and exercise, 45(2), 230-237.
-Cometti, G. (2001). Los métodos modernos de musculación (3ª ed.). Barcelona: Ed. Paidotribo.
-Contreras, B. (2010). Post-Activation Potentiation: Theory and Application. http://bretcontreras.com/. 
Recuperado el 20 de septiembre de 2014 de http://bretcontreras.com/post-activation-potentiation-theory-and-application/
-Epping, E. (1997). Touch Training for Strength. Journal of Athletic Training, 32(4), 373.
-Eston, R., Byrne, C. & Twist, C. (2003). Muscle function after exercise-induced muscle damage: Consi-
derations for athletic performance in children and adults. Journal of Exercise Science and Fitness, 1(2), 
85-96.
-Farthing, J. P . & Chilibeck, P . D. (2003). The effects of eccentric and concentric training at different 
velocities on muscle hypertrophy. European journal of applied physiology, 89(6), 578-586.
103 -Fleck, S. J. & Kraemer, W. (2014). Designing Resistance Training Programs, 4E. Champaing IL: Human 
Kinetics.-Fry, C. S., Glynn, E. L., Drummond, M. J., Timmerman, K. L., Fujita, S., Abe, T .,...Rasmussen, B. B. (2010). Blood /g193  ow restriction exercise stimulates mTORC1 signaling and muscle protein synthesis in older 
men. Journal of Applied Physiology, 108(5), 1199-1209.-Gleeson, N., Eston, R., Marginson, V. & McHugh, M. (2003). Effects of prior concentric training on eccen-tric exercise induced muscle damage. British journal of sports medicine, 37(2), 119-125.-Golden, C. L., & Dudley, G. A. (1992). Strength after bouts of eccentric or concentric actions. Medicine and science in sports and exercise, 24(8), 926-933.-Gutiérrez, A. J. (2005). Entrenamiento personal: bases, fundamentos y aplicaciones. Madrid: Inde.Jones, A. (1971). Nautilus Training Principles. DeLand, Florida. Nautilus Sports/Medical Industries.Jones, K., Hunter, G., Fleisig, G., Escamilla, R. & Lemak, L. (1999). The effects of compensatory ac-celeration on upper-body strength and power in collegiate football players. The Journal of Strength & Conditioning Research, 13(2), 99-105.-Keeler, L. K., Finkelstein, L. H., Miller, W. & Fernhall, B. (2001). Early-phase adaptations of traditional-speed vs. superslow resistance training on strength and aerobic capacity in sedentary individuals. The Journal of Strength & Conditioning Research, 15(3), 309-314.-Kokkonen, J., Nelson, A. G. & Cornwell, A. (1998). Acute muscle stretching inhibits maximal strength performance. Research Quarterly for Exercise and Sport, 69(4), 411-415.-Komi, P . V. & Buskirk, E. R. (1972). Effect of Eccentric and Concentric Muscle Conditioning on Tension and Electrical Activity of Human Muscle. Ergonomics, 15(4), 417-434.Komi, P . V., Linnamo, V., Silventoinen, P . & Sillanpää, M. (2000). Force and EMG power spectrum during eccentric and concentric actions. Medicine and Science in Sports and Exercise, 32(10), 1757-1762.-Kovacs, M. (2009). Dynamic stretching: the revolutionary new warm-up method to improve power, per-formance and range of motion. Ulysses Press.-Kramer, J. B., Stone, M. H., O’Bryant, H. S., Conley, M. S., Johnson, R. L., Nieman, D. C.,…Hoke, T . P . (1997). Effects of single vs. multiple sets of weight training: impact of volume, intensity, and variation. The Journal of Strength & Conditioning Research, 11(3), 143-147.-Krieger, J. W. (2010). Single vs. multiple sets of resistance exercise for muscle hypertrophy: a meta-analysis. The Journal of Strength & Conditioning Research, 24(4), 1150-1159.-Hagbarth, K. E. (1978). Excitatory and inhibitory skin areas for /g193  exor and extensory motoneurons. In 
O. D. Payton, S. Hirt & R. Newton (eds.), Scienti/g192  c Basis for Neurophysioogic Approaches to Therapeutic 
Exercise: An Anthology. Philadelphia: Davies Co.
-Lacourse, M. G. (1995). Training With the Right Touch. Fitness Management Magazine, 11(7), 38-41.-Letzelter, H. & Letzelter, M. (1990). Entraînement de la force. Lausanne: Vigot.
-Loenneke, J. P ., Wilson, J. M., Marín, P . J., Zourdos, M. C. & Bemben, M. G. (2012). Low intensity blood 
/g193 ow restriction training: a meta-analysis. European Journal of Applied Physiology, 112(5), 1849-1859.
-López-Chicharro, J. & Fernández-Vaquero, A. (2006). Fisiología del ejercicio. Buenos Aires: Editorial 
Médica Panamericana.-Martín-Hernández, J., Marín, P . J. & Herrero, A. J. (2011). Revisión de los procesos de hipertro/g192  a mus-
cular inducida por el entrenamiento de fuerza oclusivo. Revista Andaluza de Medicina del Deporte, 4(4), 
152-157.
-McMillian, D. J., Moore, J. H., Hatler, B. S. & Taylor, D. C. (2006). Dynamic vs. static-stretching warm 
up: the effect on power and agility performance. The Journal of Strength & Conditioning Research, 20(3), 
492-499.
-Mentzer, M. & Little, J. (2002). High-intensity training the Mike Mentzer way. McGraw Hill Professional.-Mitchell, C. J., Churchward-Venne, T . A., West, D. W., Burd, N. A., Breen, L., Baker, S. K. & Phillips, S. 
M. (2012). Resistance exercise load does not determine training-mediated hypertrophic gains in young 
men. Journal of Applied Physiology, 113(1), 71-77.
104 -Morrissey, M. C., Harman, E. A., Frykman, P . N. & Han, K. H. (1998). Early phase differential effects of 
slow and fast barbell squat training. The American Journal of Sports Medicine, 26(2), 221-230.-Nelson, A. G., Driscoll, N. M., Landin, D. K., Young, M. A. & Schexnayder, I. C. (2005). Acute effects of passive muscle stretching on sprint performance. Journal of Sports Sciences, 23(5), 449-454.-Pérez-Caballero, C. (2003). Metodología y valoración del entrenamiento de la fuerza. Gabinete de Pla-ni/g192 cación y Control del Entrenamiento del Servicio de Actividades Deportivas. Murcia: Universidad de 
Murcia.-Platonov, V. N. (2001). Teoría general del entrenamiento deportivo olímpico. Barcelona: Paidotribo.
-Philbin, J. (2004). High-intensity training. Champaing IL: Human Kinetics.
-Poliquin, C. (1999). The 1-6 Principle. http://www.t-nation.com. Recuperado el 21 de septiembre de 
2014 de http://www.t-nation.com/free_online_article/sports_body_training_performance/the_16_prin-
ciple.-Pope, Z. K., Willardson, J. M. & Schoenfeld, B. J. (2013). Exercise and blood /g193  ow restriction. The Journal 
of Strength & Conditioning Research, 27(10), 2914-2926.
-Roig, M., O’Brien, K., Kirk, G., Murray, R., McKinnon, P ., Shadgan, B. & Reid, D. W. (2008). The effects of eccentric versus concentric resistance training on muscle strength and mass in healthy adults: a syste-
matic review with meta-analyses. British Journal of Sports Medicine, 43(8), 556-568.
-Rønnestad, B. R., Egeland, W., Kvamme, N. H., Refsnes, P . E., Kadi, F . & Raastad, T . (2007). Dissimilar 
effects of one-and three-set strength training on strength and muscle mass gains in upper and lower body 
in untrained subjects. The Journal of Strength & Conditioning Research, 21(1), 157-163.-Rothenberg, B. & Rothenberg, O. (1995). Touch training for strength. Champaing IL: Human Kinetics.
Sáez, G. C., Abella, C. P . & Manso, J. G. (2006). El entrenamiento de la hipertro/g192  a muscular. Sevilla: 
Wanceulen.
-Schoenfeld, B. J. (2010). The mechanisms of muscle hypertrophy and their application to resistance 
training. The Journal of Strength & Conditioning Research, 24(10), 2857-2872.-Schoenfeld, B. (2011). The use of specialized training techniques to maximize muscle hypertrophy. 
Strength & Conditioning Journal, 33(4), 60-65.
-Schoenfeld, B. J. (2012a). The Max Muscle Plan. Champaing IL: Human Kinetics.
-Schoenfeld, B. J. (2012b). The use of nonsteroidal anti-in/g193  ammatory drugs for exercise-induced muscle 
damage: implications for skeletal muscle development. Sports Medicine, 42(12), 1017-1028.-Schoenfeld, B. J. (2013). Potential mechanisms for a role of metabolic stress in hypertrophic adaptations to resistance training. Sports medicine, 43(3), 179-194.
-Schoenfeld, B. J. & Contreras, B. (2013). Is Postexercise Muscle Soreness a Valid Indicator of Muscular 
Adaptations? Strength & Conditioning Journal, 35(5), 16-21.-Schwarzenegger, A. & Dobbins, B. (1998). The new encyclopedia of modern bodybuilding. New York: 
Simon and Schuster.
-Serra, A. J., Silva Jr, J. A., Marcolongo, A. A., Manchini, M. T ., Oliveira, J. V., Santos, L. F .,...Bocalini, 
D. S. (2013). Experience in resistance training does not prevent reduction in muscle strength evoked by 
passive static stretching. The Journal of Strength & Conditioning Research, 27(8), 2304-2308.-Shepstone, T . N., Tang, J. E., Dallaire, S., Schuenke, M. D., Staron, R. S. & Phillips, S. M. (2005). Short-
term high-vs. low-velocity isokinetic lengthening training results in greater hypertrophy of the elbow 
/g193 exors in young men. Journal of Applied Physiology, 98(5), 1768-1776.
-Simic, L., Sarabon, N. & Markovic, G. (2013). Does pre-exercise static stretching inhibit maximal muscu-
lar performance? A meta-analytical review. Scandinavian Journal of Medicine & Science in Sports, 23(2), 
131-148.
-Stoppani, J. (2006). Encyclopedia of muscle & strength. Champaing IL: Human Kinetics.-Swinton, P . A., Stewart, A. D., Keogh, J. W., Agouris, I. & Lloyd, R. (2011). Kinematic and kinetic analysis 
of maximal velocity deadlifts performed with and without the inclusion of chain resistance. The Journal 
of Strength & Conditioning Research, 25(11), 3163-3174.
-Tous, J. (1999). Nuevas tendencias en fuerza y musculación. Barcelona: Ergo.
105 -Tschiene, R. (1977). Corso di aggiornamento sui lanci (Tirrenia octubre 1977). Ed. Gaetano dalla Pria.
-Van Cutsem, M. & Duchateau, J. (2005). Preceding muscle activity in/g193  uences motor unit discharge and 
rate of torque development during ballistic contractions in humans. The Journal of Physiology, 562(2), 635-644.-Villanova, D. C. (2009). Musculación deportiva y estética. Ejercicios con pesos libres para el desarrollo de la fuerza general. Universitat de Lleida.-Weider, J. & Reynolds, B. (1989). Joe Weider’s ultimate bodybuilding: the master blaster’s principles of training and nutrition. Chicago: Contemporary Books.-Weineck, J. (2005). Entrenamiento total (Vol. 24). Barcelona: Paidotribo.-Yasuda, T ., Fukumura, K., Fukuda, T ., Iida, H., Imuta, H., Sato, Y .,...Nakajima, T . (2014). Effects of low-intensity, elastic band resistance exercise combined with blood /g193  ow restriction on muscle activation. 
Scandinavian Journal of Medicine & Science in Sports, 24(1), 55-61.--Zatsiorsky, V. M. & Kraemer, W. J. (2006). Science and practice of strength training. Champaing IL: 
Human Kinetics.
106
Figura 1: Superserie de dominadas y ruedas abdominales de rodillas.
Figura 2: Superserie de press banca plano (primer ejercicio) y remo con barra a 90º 
(segundo ejercicio) según la idea de Brown (2007) agonista-antagonista.
Figura 3: Ejemplo de biserie (serie compuesta) para extensores de codo utilizando el principio de 
pre-fatiga. A la izquierda, press francés en banco declinado (analítico); seguido de, a la derecha, 
fondos en paralelas (global).

107
Figura 4: Ejemplo de biserie (serie compuesta) para extensores de codo utilizando el principio de post-
fatiga. A la izquierda, fondos en paralelas (global); seguido de, a la derecha, press francés en banco 
declinado (analítico).
Figura 5: Ejemplo de triserie (serie compuesta) para pectoral utilizando el principio de pre-post 
fatiga. A la izquierda, pull-over (analítico); seguido en el centro de press banca plano (global); y a la 
derecha, cruces desde polea alta (analítico).
Figura 6: Ejemplo de triserie (serie compuesta) para pectoral utilizando el principio de post fatiga. A 
la izquierda, press banca plano (global); seguido en el centro de pull-over (analítico); y a la derecha, 
cruces desde polea alta (analítico).

108
Figura 7: Ejemplo de triserie (serie compuesta) para pectoral utilizando el principio de pre-post fatiga 
con el mismo ejercicio analítico repetido. A la izquierda, cruces desde polea alta (analítico); seguido 
press banca plano (global); y a la derecha, de nuevo, cruces desde polea alta (analítico).
Figura 13: Mancuernas 
ajustables.Figura 15. Recorrido parcial en prensa inclinada.
Figura 16: Hipotético caso de mantenimiento de la resistencia en la posición de máxima contracción 
del movimiento durante el descanso de los conglomerados de repeticiones del método Clusters. A la 
izquierda, sentadillas; a la derecha, press banca.

109
Figura 17: Hipotético caso de mantenimiento de la resistencia en la posición de máxima elongación 
del movimiento durante el descanso de los conglomerados de repeticiones del método Clusters. A la 
izquierda, remo con barra a 90º; a la derecha, dominadas.
Figura 18: Entrenamiento de curl de bíceps con 
restricción del /g193  ujo sanguíneo.
Figura 21: Systematic Touch Training aplicado 
al face pull con el objetivo de provocar una 
mayor contracción en la espalda.Figura 20: Press banca. Ejemplo de punto de estan-
camiento o fallo concéntrico donde se realizaría la 
contracción isométrica.Figura 19: Remo 
con mancuerna a una mano. Ejemplo de punto de máxi-ma contracción 
donde se ejecuta-
ría el principio de contracción pico en la última repetición (correspondería al 
“3” /g192 nal del tempo 
3:0:1:3).
110
6.PERDER GRASA 
CORPORAL Y DEFINIR 
LA MUSCULATURA  
111 1) VARIABLES FUNDAMENTALES
La disminución del peso graso se sustenta en la teoría del balance energético negativo ; es decir, que 
perdemos peso graso y mantenemos la masa muscular gracias a una disminución de la ingesta calórica (dieta hipocalórica), a un aumento del gasto energético, o a ambas cosas (ver /g192  gura 1).
Figura 1. Balance energético.
Llevar una vida no sedentaria  es clave para lograr los objetivos y, más importante aún, mantenerlos en 
el tiempo. En este aspecto, se ha demostrado que el gasto energético procedente de la actividad física fuera del gimnasio supone la mayor parte del GED (gasto energético diario) (Poehlman et al., 2002; Tur-ner, Markovitch, Betts & Thompson, 2010) (ver grá/g192  cas 1 y 2).
Grá/g192 ca 1. GED en personas sedentarias VS personas activas 
(adaptado de Benito, 2008; Hernández, 2010)
 
Grá/g192 ca 2. Pérdida de peso con y sin ejercicio  

112 1.1. TIPO DE ENTRENAMIENTO
Como hemos dicho, centrarnos en mantener la masa muscular  es un factor de gran importancia, por 
lo que es recomendable aplicar los métodos de entrenamiento más adecuados a /g192  n de conseguirlo (ver 
tabla resumen - efectos de los diferentes métodos en capítulo anterior, pág 107). 
Esto nos permitirá aumentar el gasto energético, no sólo procedente de la actividad física, sino que tam-
bién el gasto energético en reposo se mantendrá activado a altos niveles (relación directa entre masa muscular y gasto energético en reposo). Esta estrategia tiene que ser inteligentemente plani/g192  cada en 
el tiempo, ya que perder mucho peso en poco tiempo sería poco productivo para la masa muscular. Os 
pongo un ejemplo:
En un programa televisivo de Reino Unido llamado The Biggest Loser , en el que el objetivo era ganar un 
premio perdiendo la mayor cantidad de peso posible en 14 semanas, el ganador perdió el 30% de su peso 
corporal a través de dieta y ejercicio (Hall, 2013). Sin embargo, con esa restricción tan severa también 
se pudo observar cómo un descenso del peso corporal siempre va acompañado de una pérdida de la masa libre de grasa (ver grá/g192  ca 3).
 
Grá/g192 ca 3. Restricción severa y pérdida de masa muscular (Hall, 2013)
También se puede apreciar cómo el gasto energético total diario desciende una vez que la persona aban-
dona la intervención, aumentando la ingesta energética, por lo que pueden aparecer condiciones que favorecen la reganancia del peso (“efecto rebote”) (ver grá/g192  ca 4).
 
Grá/g192 ca 4. Efecto rebote (modi/g192  cado de Hall, 2013)

113 Uno de los errores más comunes en el entrenamiento con pesas consiste en pensar que para perder grasa 
corporal es necesario entrenar de manera diferente que en los periodos de ganancias de masa muscular e incluso de fuerza.
Partiendo de esta base y una vez hemos entendido este error, incluiremos el análisis del entrenamiento 
en circuito más ejercicio cardiovascular  por ser una variante interesante para conseguir este objetivo, 
pero será perfectamente viable mantener los entrenamientos y métodos mencionados en capítulos ante-
riores siempre y cuando se ajuste el balance calórico.
**¿Por qué puede ser interesante el entrenamiento en circuito?
A /g192 n de mantener la masa libre de grasa (Alexander, 2002; Loucks, 2004), la motivación y no caer en el 
aburrimiento, un entrenamiento en circuito puede ser muy aconsejable. Con este último no nos estamos 
re/g192 riendo a entrenamiento en circuito de máquinas, sino a un tipo de entrenamiento en el que:
- Los ejercicios alternen distintos patrones motores (ej: peso muerto + press banca + sentadillas).- El descanso entre ejercicios sea relativamente pequeño.
El conocido como HIPT (High Intensity Power Training)  es el método en el que se fundamenta el Cross/g192  t 
y, sin duda, uno de los más efectivos para perder peso en un entorno de dé/g192  cit calórico. Además, Smith 
et al. (2013) encontraron mejoras signi/g192  cativas en el VO
2 máx. y un descenso de grasa corporal (-4%) 
en sujetos de ambos sexos con un porcentaje de grasa inicial del 22%. Obviamente, estos datos no son 
extrapolables a sujetos con un índice de grasa corporal bajo (10-12%), pero sí son signi/g192  cativos para el 
sujeto habitual que está buscando perder peso.
En este sentido, el gasto energético derivado del entrenamiento en circuito ha sido subestimado durante 
mucho tiempo (Beckham & Earnest, 2000; Robergs, Gordon, Reynolds & Walker, 2007). Lagally, Cordero, 
Good, Brown & McCaw (2009) encontraron en un circuito funcional con cargas, un gasto energético de 8,3 
kcal/min para mujeres y de 12,0 kcal/min para hombres, lo que supondría un total de 374 kcal / sesión 45 min (mujeres) y de 540 kcal / sesión 45 min (hombres).
Asimismo, apoyando esta teoría, el estudio pionero realizado por Benito-Peinado et al. (2011), en el que 
se midió el gasto energético procedente del entrenamiento en circuito, desmintió esa subestimación, 
observando que es más que notable.
Las características de los elementos del circuito en cuanto a intensidad de la carga, volumen, densidad… 
se ajustan a la clasi/g192  cación por niveles y objetivos de cada individuo (Benito, 2008:198-199 y 203), quien 
lo fundamenta en el principio de progresión y principio de sobrecarga progresiva (Weineck, 2005:26-28; 
citado por Benito, 2008) como los pilares de cualquier tipo de entrenamiento.
1.2. INTENSIDAD
Aunque son bastantes los autores (Benito, 2008; Bompa y Cornacchia, 2002) que establecen rangos me-dios de intensidad (50-60% 1RM), apoyándonos en el principio del trabajo mecánico desarrollado pensa-mos que al  trabajar con un intervalo de intensidad entre el 70-90% 1RM, el gasto energético se podría 
equiparar al obtenido con una intensidad menor, siempre y cuando se ajusten el resto de variables de la 
carga como volumen, densidad, orden de los ejercicios, etc…
Como hemos señalado anteriormente, pocas veces se asocia el entrenamiento de musculación de alta 
intensidad con la pérdida de peso, aunque está demostrado cientí/g192  camente que realizar ejercicio de 
contrarresistencia de alta intensidad ayuda a preservar la masa muscular (Alexander, 2002; Loucks, 2004; 
Poirier & Després, 2001; Schoenfeld, 2010; Willis et al., 2012) (ver grá/g192  ca 5). 
114
 
Grá/g192 ca 5. Cambio en el porcentaje de grasa (Willis et al., 2012)
De hecho, recientes investigaciones siguen reforzando esta idea, como la llevada a cabo por Burke et 
al. (2014), que apoya que el entrenamiento contrarresitencia + 15-30g proteínas de alto valor biológico (VB) después del ejercicio mejora la tasa de síntesis proteica durante el dé/g192  cit energético, y al menos a 
corto-medio plazo (3 semanas) puede preservar la masa muscular.
Además, las adaptaciones metabólicas con que el organismo responde al entrenamiento de alta inten-
sidad, son muy positivas, no solo a la hora de perder peso graso y mantener nuestra musculatura, sino también para mantener una ingesta calórica elevada (ver grá/g192  ca 6).
 
Grá/g192 ca 6. Ingesta calórica en función de la intensidad (Soler y Mercer, 2014) 
Todo esto tendrá un impacto positivo no sólo en la pérdida de peso, sino también en la fuerza relativa. 
Si disminuimos nuestro peso, pero a la vez mantenemos o aumentamos la fuerza, nuestra fuerza relativa será mayor (peso movido/kg peso), algo que es esencial para la inmensa mayoría de los deportes, y muy 
especialmente en aquellos que compiten por peso.

1151.3. VOLUMEN (REPETICIONES, SERIES Y VUELTAS AL CIRCUITO)
De nuevo en este tema existe cierta controversia. El American College of Sport Medicine (ACSM, 2009), y 
autores como Benito (2008), Bompa y Cornacchia (2002) o Lacaba (2001) proponen un número alto de re-peticiones, pudiendo llegar incluso a las 30 ó 50 (claro está, con una intensidad media-baja). De esta ma-nera, sin detrimento de la técnica, el gasto energético aumentará, ya que está directamente relacionado con el trabajo mecánico realizado (más repeticiones = más gasto energético para la misma intensidad).
Sin embargo, fundamentando la e/g192  cacia del entrenamiento en términos de tiempo y en las respuestas 
metabólicas que puede causar, pensamos que realizar un máximo de 10-12 repeticiones estrictas con la intensidad antes comentada por ejercicio, ahorrará tiempo contra protocolos de altas repeticiones y ob-tendremos el mismo trabajo mecánico, aunque éste no derive en su mayoría de la vía aeróbica. Apoyando esta teoría, Rambie (citado por Croll, 2007) encontró que altos niveles de ácido láctico en la sangre dis-
minuyen los niveles de pH en ella, lo que a su vez envía un mensaje al cerebro para acelerar la produc-
ción de hormona de crecimiento. Niveles más altos de hormona de crecimiento aumentan la pérdida de grasa , como ya dijimos en el capítulo dedicado a la hipertro/g192  a. (Capítulo 3.Hipertro/g192  a, pág.50) 
El número de series y/o vueltas al circuito (en el caso de que se opte por este tipo de entrenamiento) 
vendrá determinado por el número de ejercicios y el número de repeticiones por ejercicio, lo que a su 
vez dependerá de la intensidad. Reiteramos que un trabajo similar al mencionado en los capítulos de 
fuerza e hipertro/g192  a puede ser una buena opción.  
Como se ha destacado con anteriorirdad, no es necesario plantear un entrenamiento en circuito, aunque 
parece ser que el cambio rápido de patrones de movimiento, como pasar de hacer sentadilla a hacer 
remo con barra a 90°, produce una activación ligeramente mayor de los músculos estabilizadores, mejo-
ra la coordinación y acelera el metabolismo frente al típico trabajo por series. 
1.4. TIEMPO DE DESCANSO
Se recomienda el menor descanso entre series y ejercicios para así aumentar el componente aeróbico de la actividad y generar la mayor cantidad de GH posible (Benito, 2008; Schoenfeld, 2010). En este sentido, sería recomendable reducir el tiempo de descanso lo máximo posible, siempre y cuando se pudiese man-tener la intensidad. Además, en el caso de optar por una rutina especí/g192  ca de fuerza, sería interesante 
un trabajo complementario a más repeticiones para aumentar el estrés metabólico (Schoenfeld, 2010, 
2011). 
1.5. TIPO DE EJERCICIOS Y ORDEN DE LOS MISMOS
Según la ACSM (2009), se han de realizar primero los ejercicios multiarticulares  antes que los de aisla-
miento o monoarticulares  para no comprometer la intensidad, y viendo además que los primeros son los 
que más demanda metabólica y energética suponen.
Asimismo, los movimientos multiarticulares y con peso libre requieren de más músculos implicados (es-
tabilizadores, antagonistas, sinergistas), ergo más gasto calórico y permiten inducir más producción de hormona de crecimiento (Schoenfeld, 2010).
1.6. FRECUENCIA GENERAL DE ENTRENAMIENTO
Obviamente, esto depende del grado de entrenamiento del sujeto, pero en cuanto al entrenamiento con pesas, Zatsiorsky & Kraemer (2006) hablan de no entrenar los mismos grupos musculares, como poco de 48 a 72 horas, lo cual tiene sentido si se quiere reparar el daño muscular.
116En esta variable hemos de tener en cuenta el volumen de entrenamiento de cada sesión, ya que más 
allá de la fatiga metabólica, la fatiga neuromuscular puede resultar un factor limitante. En cualquier caso, parece claro que 2-3 días/semana para el entrenamiento principiante; 3-4 días/semana para el entrenamiento intermedio y 4-5 días/semana para el entrenamiento avanzado, son las frecuencias más aceptadas (ACSM, 2009).
Si además queremos incluir entrenamiento aeróbico, puede ser aconsejable – separando el ejercicio 
aeróbico del anaeróbico  en diferentes días– reducir el número de sesiones con pesas a un máximo de 
4 semanales (lo óptimo serían 3 sesiones donde toquemos todos los grupos musculares). Las otras dos jornadas se dedicarían a la realización de la actividad aeróbica. Esta plani/g192  cación nos permitirá concen-
trarnos al máximo en el tipo de ejercicio que hacemos y conseguir así los mejores resultados posibles.
En cuanto al período global (plani/g192  cación a largo plazo) , un estudio desarrollado en el INEF (Rojo-Tira-
do, Benito, Atienza, Rincón y Calderón, 2013) mostró que la pérdida de peso durante una dieta es lineal hasta el sexto mes y no se ve in/g193  uida ni por el tipo de tratamiento ni por la edad de la persona. Más allá 
del 6º mes comienza el estancamiento, siempre hablando de sujetos con sobrepeso.
2) ENTRENAMIENTO AERÓBICO
Como sabéis, para la pérdida de peso graso es altamente efectivo el entrenamiento aeróbico, dado que la 
mayor parte de las Kcal. quemadas derivarán de la oxidación de grasas por parte de la /g192  bra esquelética 
(Wilmore y Costill, 2007); sin embargo, casi siempre se asocia pérdida de grasa a entrenamiento aeróbico 
de intensidad moderada y larga duración (LISS). Me gustaría hacer una pequeña reseña respecto a este 
tipo de entrenamiento, porque no queremos posicionarnos hacia el uso exclusivo de uno de ellos, pues creemos que la combinación de ambos sería lo ideal.
2.1. LISS (LOW INTENSITY STEADY STATE)
Está demostrado que este tipo de ejercicio es efectivo a la hora de quemar calorías procedentes de la 
grasa durante la ejecución del mismo; sin embargo, el impacto metabólico que tiene con respecto a otro tipo de ejercicio, como es el HIIT , es bastante menor (Wilmore y Costill, 2007; Cochran et al., 2014) (ver 
tabla 1).
AndarCorrer 
intensidad 
moderadaHIIT
Kcal metabolismo grasas 80% 60% 50-30%
Kcal metabolismo CH 20% 40% 50-70%
Impacto metabólico 
post-ejercicioMuy poco Poco Mucho
Tabla 1. Diferencias entre LISS, MISS Y HIIT (modi/g192  cado de Cochran et al., 2014; Wilmore y Costill, 2007)
117 Por ello, durante el entrenamiento deberíamos optar por correr en lugar de andar, ya que el gasto ener-
gético corriendo es mayor que andando para una misma distancia recorrida en sujetos con mismos pesos (obesos). Además, correr produce mayores cambios hormonales agudos que inhiben el apetito (Larson-Meyer et al., 2012).
Fuera del entrenamiento, es decir, durante nuestra vida diaria, andar es un buen método para aumentar 
el gasto energético y estar físicamente activos con ejercicio de bajo impacto. 
2.2. HIIT (HIGH INTENSITY INTERVAL TRAINING)
Cuando hablamos de HIIT (High Intensity Interval Training) nos estamos re/g192  riendo a un tipo de entrena-
miento que hace años se utilizaba exclusivamente para la mejora de la resistencia cardiorrespiratoria de atletas en sus dos componentes: aeróbico y anaeróbico. Por este motivo, cuando nos referimos a HIIT , en un principio no se incluye trabajo con pesas. A esto último se le denominaría High Intensity Power Training (HIPT) y es la base en la que se sustenta el CrossFit (Benito, 2013).
En primer lugar, se ha de decir que a la hora de utilizar el HIIT hemos de plantearnos cuál es el objetivo 
y para quién es mejor este tipo de entrenamiento. El Dr. Michael Joyner, una eminencia a nivel mundial en el campo del Rendimiento Humano y la Fisiología del Ejercicio, aconseja que este entrenamiento se introduzca de manera paulatina en personas que están iniciando un programa de entrenamiento, y no 
tomar como dogma las metodologías de entrenamiento que han funcionado en otros casos y parecen ser 
las mejores; así como la realización de un chequeo médico con anterioridad. 
Dicho esto, el HIIT se puede de/g192  nir como “ejercicio vigoroso realizado a una intensidad alta, pero breve 
en el tiempo, intercalado con intervalos de recuperación de intensidad de baja a moderada o reposo absoluto”  (Benito, 2013). Este tipo de entrenamiento, además de las mejoras cardiorrespiratorias mos-
tradas en atletas, ha demostrado tener importantes resultados en:
- Enfermedades metabólicas como Diabetes Tipo II.
- Reducción del riesgo cardiovascular vía /g315LDL-C y /g313HDL-C.
- Reducción presión arterial en sólo 12 semanas.
- Adaptaciones en el metabolismo de la glucosa superiores al LISS ( /g313sensibilidad insulina).
- Mejora muy notable del consumo máximo de oxígeno respecto a los estudios en los que se utilizaron protocolos de intensidad constante. - Aumento del % de masa muscular respecto a un protocolo de ritmo moderado constante.
Estas mejoras se produjeron en un menor número de sesiones y con un volumen de entrenamiento 
menor que en el caso del LISS.
En cuanto a la pérdida de peso, Benito (2013) apoya que una combinación de entrenamiento + HIIT + 
dieta puede reportar bene/g192  cios de hasta un 14% de reducción de peso en 6 meses, estimando el 90% 
de esta reducción procedente de peso graso  y pudiendo mantener elevada la masa muscular.
118 2.3. PRINCIPAL DIFERENCIA METABÓLICA ENTRE LISS y HIIT: EPOC
En los momentos iniciales del ejercicio, cuando el consumo de oxígeno es insu/g192  ciente para los requeri-
mientos metabólicos (“dé/g192  cit de O2”), el metabolismo va adaptando su consumo de oxígeno a la intensi-
dad que requiere el ejercicio (“O2 requirement ”). El dé/g192  cit de oxígeno es la diferencia entre el oxígeno 
necesario para una determinada intensidad estable y el que realmente se consume (área sobre la curva de O
2). Esta adaptación depende de factores como la intensidad del ejercicio o el estado /g192 tness  de cada 
uno, aunque un calentamiento adecuado siempre puede reducirlo.
Una vez alcanzado el estado estable de consumo de oxígeno ( Steady-state) , éste se mantendrá tanto 
tiempo como dure el ejercicio, siempre que no aumentemos de intensidad, dado que en ese caso volvería 
a ocurrir lo mismo que al comienzo.
Al terminar el ejercicio, hay un descenso del consumo de O2 hasta alcanzar valores de reposo. Hasta los 
años 80, se denominó “deuda” al posterior consumo de O2 por encima de los valores de reposo una vez 
cesado el ejercicio (área bajo la curva de O2). A partir de ese momento, se descubrió que el dé/g192  cit ini-
cial no era el único componente de la deuda y se pasó a denominar este concepto /g192  nal como Excess Post 
Oxygen Consumption (EPOC) (ver grá/g192  ca 7). El EPOC presenta dos fases:
- FASE I (RÁPIDA O ALÁCTICA): se resintetizan los depósitos de fosfato, es decir, las reservas de ATP y 
PCr. Con la misma velocidad también se recuperan los depósitos de oxígeno (oximioglobina).
- FASE II (LENTA O LÁCTICA): se remueve el ácido láctico, que es transportado al hígado para su pos-
terior conversión en glucosa (neoglucogénesis) a través del Ciclo de Cori. 
Grá/g192 ca 7. Representación del EPOC 
(modi/g192  cado de McArdle, Katch y Katch, 2004; Wilmore y Costill, 2007)
La duración de la deuda de oxígeno es proporcional al volumen e intensidad del entrenamiento realizado.  
El EPOC es mayor tras un ejercicio de alta intensidad si se compara con el EPOC después de un tra-bajo liviano/moderado  (ver grá/g192  cas 8, 9 y 10). La explicación /g192  siológica se fundamenta en tres puntos 
(López-Chicharro y Fernández-Vaquero, 2006; McArdle et al., 2004; Wilmore y Costill, 2007): 

119 - MAYOR CANTIDAD DE GANANCIA DE CALOR: los ejercicios de alta intensidad producen más cantidad 
de calor que los ejercicios livianos.
- MAYOR GRADO DE AGOTAMIENTO DE LAS RESERVAS DE FOSFOCREATINA (PCr): cuanto mayor sea la 
intensidad, mayor utilización de PCr; de manera que se requiere más oxígeno durante la recuperación en la fase I (aláctica) para poder resintetizar toda la PCr agotada.
- MAYOR CONCENTRACIÓN PLASMÁTICA DE ADRENALINA Y NORADRENALINA: se observa después de 
ejercicios intensos al compararse con aquellos de baja intensidad.
 
Grá/g192 ca 8.  EPOC - Ejercicio aeróbico ligero (McArdle et al., 2004)             
            
  
Grá/g192 ca 9. EPOC - Ejercicio aeróbico moderado (McArdle et al., 2004)       
120
                  
 
Grá/g192 ca 10. EPOC - Ejercicio aeróbico de máxima intensidad 
(McArdle et al., 2004).                        
Por tanto, la realización de intervalos de alta intensidad está relacionada con la grá/g192  ca 10. Como podéis 
apreciar, el “componente lento” se extiende en el tiempo en mayor medida, quemando en consecuencia más calorías.
Os preguntaréis lo siguiente: “¿Y de dónde provienen esas calorías extra que el cuerpo demanda?”  Dichas 
calorías provienen de la oxidación directa de los ácidos grasos libres.
Con el propósito de ofrecer una mayor claridad en cuanto a este tema, nos apoyaremos en las siguientes 
secuencias (Gerber, Borg, Hayes & Stathis, 2014). Ambas se dan simultáneamente, pero serán explicadas 
por separado a /g192  n de propiciar una mayor comprensión.
2.3.1. Secuencia de respuesta relacionada con la pérdida de peso graso.
1. Objetivo de quemar “x” Kcal. en una sesión de entrenamiento aeróbico.
a. 30 min ritmo constante (50% VO2máx)
b. 20 min HIIT (20 seg 100% VO2máx + 40 seg recuperación)
2. Los niveles plasmáticos de lactato e hipoxantina (sustancias de desecho) se elevan más en HIIT .3. Este aumento de sustancias de desecho debe eliminarse. Durante la recuperación, la excreción 
urinaria de hipoxantina y ácido úrico son mayores con HIIT . 
4. /g313Excreción urinaria de hipoxantina y ácido úrico = /g313pérdida neta de ATP desde el músculo (mayor 
daño muscular inducido por ejercicio).
5. Al tener que restaurar los niveles de ATP musculares, se consiguen balances energéticos negativos 
en reposo  = /g313 pérdida de grasa post-ejercicio. 
121 2.3.2. Secuencia de respuesta relacionada con incremento de masa muscular.
1. Objetivo de quemar “x” kcal en una sesión de entrenamiento aeróbico.
a. 30 min ritmo constante (50% VO2máx)
b. 20 min HIIT (20 seg 100% VO2máx + 40 seg recuperación)
2. Los niveles plasmáticos de lactato e hipoxantina (sustancias de desecho) se elevan más en HIIT .3. Estas acumulaciones de lactato estimulan la secreción de hormonas catecolaminas.
4. > Catecolaminas = /g313 secreción de testosterona = /g313 hormona crecimiento (que además es hormona 
lipolítica) + /g313 IGF-1 + /g313 generación de células satélites para regeneración del daño muscular. 
5. Con correcta alimentación (aunque hipocalórica) se mantiene masa muscular.
Juntando ambas secuencias
4.1 + 4.2  = Mantenimiento masa muscular + pérdida grasa = /g313 %masa magra.
2.4. DIFERENCIAS DE COMPONENTES ENTRE LISS y HIIT (Chicharro, 2014)
El entrenamiento continuo sólo tiene 2 componentes principales a controlar: intensidad y duración.
El entrenamiento interválico, por su parte, es más complejo de plani/g192  car y programar. Tiene 4 compo-
nentes en cada uno de sus intervalos o repeticiones: 
1) Intensidad de trabajo.
2) Duración de trabajo.
3) Intensidad de recuperación.
4) Duración de la recuperación. 
Además de los anteriores, hemos de considerar 4 componentes más: 
5) Nº de series.
6) Duración del periodo entre series.7) Intensidad del periodo entre series.8) Modalidad de recuperación (activa o pasiva) entre series.  
El usuario medio de gimnasio generalmente no realizará series, pues éstas requieren mayor duración de 
trabajo y con ellas se busca una mejora en los umbrales respiratorios característicos de atletas de élite. Por tanto, en el diseño de una sesión de HIIT , tendremos 8 decisiones que tomar, algo que per se  compli-
ca bastante la estructura del programa. Sin embargo, en nuestra opinión esto hace mucho más ameno y “adictivo” este tipo de trabajo.
122 3) HIIT PROPIAMENTE DICHO: ¿QUÉ SE ENTIENDE POR ALTA INTENSIDAD?
Seguramente, muchos os habréis preguntado hasta aquí qué es el VO2máx. Como os he dicho, este tipo 
de entrenamiento estaba orientado en sus inicios a la mejora cardiorrespiratoria de atletas, por lo que estos eran sometidos a un control del entrenamiento cuya variable fundamental es el volumen máximo de oxígeno, que es la cantidad máxima de oxígeno (O
2) que el organismo puede absorber, transportar 
y consumir por unidad de tiempo determinado.  Cuanto mayor sea el VO2 máx, mayor será la capacidad 
cardiovascular y más alto tendremos el límite de producción de lactato. 
El VO2 máx es, por lo tanto, la medida de la intensidad  en [l/min] o [ml/kg/min]. Obviamente, soy 
consciente de que no sois muchos los que tenéis acceso a esta medida. Por ello, se han establecido rela-ciones entre VO
2 máx – Frecuencia Cardiaca Entrenamiento (medible con pulsómetro) – Escala de Esfuerzo 
Percibida de Borg (ver tabla 2 y visitar http://powerexplosive.com/facility/entrenamientovo2max-fc/). Probablemente, sea esta última la más fácil para la mayoría porque no requiere de instrumentación y es puramente subjetiva. No obstante, si tenéis la oportunidad, os aconsejo al menos el uso de pulsómetro.
Tabla 2. Relaciones entre VO
2 máx, FC y Escala de Esfuerzo Percibido (EEP).
* Necesitamos la FC Karvonen, como se aprecia en la tabla, porque si calculamos el % de intensidad con 
el que queremos trabajar mediante su fórmula, nos aseguramos que ese % coincide de forma bastante 
precisa con el %vO2máx. Para conocer la FCE (Karvonen) necesitaréis los siguientes datos:
 
 

123
Grá/g192 ca 11. Ejemplo comportamiento de FC durante una sesión de HIIT.
En sujetos no acostumbrados a este tipo de entrenamiento, está aconsejado comenzar alcanzando como 
máximo un nivel difícil en la escala de intensidad (Benito, 2013; Seiler & Tønnessen, 2009). Tras unas dos semanas (2 sesiones/semana al menos), aconsejaría ir probando a alcanzar intensidades mayores de manera paulatina.
3.1. MÉTODOLOGÍA DE ENTRENAMIENTO HIIT
Aunque existe una gran cantidad y variedad de métodos de entrenamiento interválico, se pueden citar dos que son los más habituales (Benito, 2013). Desde el punto de vista de pérdida de grasa, puede haber diferencias entre uno y otro, principalmente a través de sus adaptaciones metabólicas; pero usar uno 
u otro a nivel “recreativo” no será tan diferente como hacerlo con objetivo de rendimiento deportivo.
- Aerobic Interval Training  (AIT – Esfuerzo extensivo): 4-6 intervalos de 4 minutos a alta intensidad 
(80-95% VO
2máx) seguidos de 3-4 minutos de recuperación. Sus principales bene/g192  cios:
·Irrigación periférica y capilarización.
·Glucólisis e incremento de los depósitos de glucógeno en las /g192  bras lentas.
·Mayor estímulo hipertró/g192  co sobre el corazón.
- Sprint Interval Training  (SIT – Esfuerzo intensivo): 4-6 esfuerzos máximos de 30” con recuperaciones 
de 3-4 minutos entre los mismos. Sus principales bene/g192  cios:
·Producción y restauración de lactato en sangre.
·Implicación de las /g192  bras rápidas (FT) (siempre que VO2 máx /g149 90%)
·Vaciado de los depósitos de glucógeno.
Rønnestad, Hansen & Ellefsen (2014) demostraron que el SIT , además, mejora más el VO2 max que el AIT . 
Muchos de vosotros, posiblemente, no estéis interesados en incrementar el VO2 max de manera directa 
porque no os dedicáis especí/g192  camente al entrenamiento de resistencia; sin embargo, de manera indirec-
ta estaréis in/g193  uyendo positivamente en el trabajo de fuerza.
3.2. MODOS DE REALIZAR HIIT
A continuación presentamos la clasi/g192  cación de los modos de realizarlo en orden de preferencia. Indu-
dablemente, no todos tenemos acceso a cierta maquinaria, por lo que espero que sepáis adecuaros a 
vuestras propias condiciones:

124 1.- AirDyne:  sin lugar a dudas es el mejor sistema de todos, aunque es el más difícil de conseguir. 
Dispone de todas las facilidades y virtudes de una bicicleta en cuanto a seguridad, pero también de la mayor capacidad para activar masa muscular en absolutamente todo el cuerpo debido a que se trata de una máquina dual. 
2.- Carrera:  sin duda, relación resultados-precio-funcionalidad es la mejor opción. Debido al gran 
impacto así como a la propia mecánica de la carrera, el efecto sobre el consumo energético post-
entrenamiento puede llegar a superar con creces a cualquiera de los otros sistemas. Su principal des-ventaja reside en el alto potencial lesivo, pues no hay que olvidar que, según los estudios, un pequeño porcentaje de las personas que corren realmente están capacitadas para hacerlo y que no hay que correr para estar en forma sino estar en forma para poder correr. 
En caso de hacerlo en una cinta mecánica –mucho menos recomendado– habría que programar los 
intervalos en velocidad e inclinación antes de comenzar a usar la cinta. Si bien, esta opción no está disponible en muchas de ellas. 
3.- Remo:  es una opción bastante válida teniendo en cuenta que existe la posibilidad de trabajar ex-
tremidades inferiores y superiores simultáneamente, posibilitando así un mayor impacto metabólico. Además, en caso de hacerlo correctamente, resulta bastante improbable lesionarse.
4.- Natación:  buena opción por la naturalidad del movimiento. El principal problema es que la técnica 
de nado no es conocida por un gran porcentaje de la población. Así mismo, la fatiga puede ocasionar 
la entrada de agua en las vías respiratorias, con el principal riesgo asociado.
5.- Bicicleta:  El problema que tiene la bicicleta es que sólo implicamos la musculatura de las piernas 
lo que limita la capacidad para generar el impacto metabólico que podríamos conseguir con otros sistemas donde la activación muscular es superior. Además, en caso de hacerlo en una estática, pocas 
disponen de la su/g192  ciente resistencia como para generar un buen impacto metabólico. Dentro de la 
opción estática, quizá sea más recomendable realizarlo en bicicletas de spinning, pero siempre con zapatillas con calas (el no uso de estas puede ser lesivo).
6.- Elíptica:  Sin duda el peor de los sistemas por la limitación del movimiento, lo que obliga a las ar-
ticulaciones sacroilíacas y lumbosacras a un exceso de movimiento en comparación con el del resto de 
articulaciones para compensar el movimiento no natural.
Además, la torsión axial (“rotación de columna”) que requiere la mecánica del movimiento es poco 
valorada, pero bastante importante en la incidencia de lesiones lumbares, ya que es también mayor 
que durante la marcha normal.
Si aun así, se opta por realizar HIIT o cardio en ella, una buena recomendación es modi/g192  car el patrón 
de movimiento tras 12-15 minutos de uso. En estos casos, si es posible, las elípticas con cierto grado de inclinación deberían ser elegidas frente a las elípticas planas.
Me parece importante señalar que a pesar de que he resaltado esos 6 modos para realizar HIIT , realmente 
podemos hacerlo de cualquier otra forma , siempre y cuando sigamos la metodología adecuada.
Por ejemplo: 
 - HIIT en patines
 - HIIT saltando a la comba
 - Etc.
A pesar de ello, creo que la mejor opción es la carrera. Eso sí, abusar de ella puede ocasionar lesiones como metatarsalgias o problemas de rodilla. 
125 4) FUERZA vs AERÓBICOS ¿ANTES, DESPUÉS, DÍAS DISTINTOS?
Combinar entrenamiento de fuerza y aeróbico de este tipo es la mejor opción para perder peso. Puede 
ser aconsejable separar el ejercicio aeróbico del anaeróbico  en diferentes días y reducir el número 
de sesiones con pesas a un máximo de 4 semanales (óptimo serían 3 sesiones donde toquemos todos los grupos musculares). Las otras dos jornadas se dedicarían a la realización de la actividad aeróbica. Esta plani/g192  cación nos permitirá concentrarnos al máximo en el tipo de ejercicio que hacemos y conseguir así 
los mejores resultados posibles.
También se puede realizar después del trabajo con pesas, aunque en esta opción la duración deberá 
ser corta (15 min aprox.) de cara a no sobrefatigarnos.  Recordad que desde Powerexplosive  apoyamos 
la alta frecuencia e intensidad. Si al trabajo habitual de fuerza, le sumamos HIIT de manera despropor-cionada en la misma sesión, aumentaremos el volumen total, pero posiblemente sea menos e/g192  ciente en 
el impacto hormonal que buscamos.
5) EJEMPLOS DE RUTINAS DE TRABAJO INTERVÁLICO
5.1. DÍAS DE ENTRENAMIENTO CON PESAS
Se van a exponer algunas sugerencias de trabajo. Recordad que son eso, sugerencias y ejemplos. Para realizar estos ejercicios se puede utilizar el método preferido. Usar la imaginación es aconsejable, pero 
siguiendo las indicaciones de los intervalos de trabajo y descanso.
**Relación de trabajo : descanso (1:2 ó  1:3)
-2 minutos de calentamiento hasta alcanzar 70% FCmáx.-10 series de 30 segundos al 80-90% FCmáx + 60/90 segundos al 60% FCmáx.-5 minutos de enfriamiento.
5.2. DÍAS DISTINTOS A ENTRENAMIENTO CON PESAS
**Iniciados
-5 minutos de calentamiento al 50-60% FCmáx.-5 repeticiones de: 20 segundos al 80% FCmáx  + 60 segundos al 60% FCmáx.-2 minutos de recuperación al 50% FCmáx.-3 repeticiones de: 30 segundos al 80% FCmáx  + 90 segundos al 60% FCmáx.
-5 minutos de enfriamiento.
Al cabo de 3 sesiones:
-5 minutos de calentamiento al 50-60% FCmáx.-3 repeticiones de: 20 segundos al 80% FCmáx  + 60 segundos al 60% FCmáx.
-2 repeticiones de: 30 segundos al 80-90% FCmáx + 90 segundos al 60% FCmáx.
-2 minutos de recuperación al 60% FCmáx.-3 repeticiones de: 30 segundos al 80-90% FCmáx + 90 segundos al 60% FCmáx.-5 minutos de enfriamiento.
Ir aumentando progresivamente la carga (primero volumen, después intensidad).
126 **Nivel intermedio
-5 minutos de calentamiento al 60% FCmáx.-9 repeticiones de 30 segundos al 85-90% FCmáx + 90 segundos al 60% FCmáx.-5 minutos de enfriamiento.
Al cabo de 4 sesiones:
-5 minutos de calentamiento al 60% FCmáx.
-3 series de:
·2 repeticiones de 30 segundos al 85-90% FCmáx + 90 segundos al 60% FCmáx.·1 repetición de 45 segundos al 85-90% FCmáx + 90 segundos al 65% FCmáx.
-5 minutos de enfriamiento.
Al cabo de 4 sesiones:
-5 minutos de calentamiento al 60% FCmáx.-3 series de:
·1 repetición de 30 segundos al 85-90% FCmáx + 90 segundos al 60% FCmáx.
·1 repetición de 45 segundos al 85-90% FCmáx + 90 segundos al 65% FCmáx.
·1 repetición de 30 segundos al máximo posible (sprint) + 90 segundos al 60% FCmáx.·3 min andando.
-5 minutos de enfriamiento.
Ir aumentando progresivamente la carga (primero volumen, después intensidad).
**Nivel avanzado
-5 minutos de calentamiento al 60% FCmáx.-7 series de:
·1 repetición de 30 segundos al 85% FCmáx + 75 segundos al 60% FCmáx.
·1 repetición de 30 segundos al máximo posible (sprint) + 90 segundos al 60% FCmáx.
-5 minutos de enfriamiento.
Al cabo de 4 sesiones:
-5 minutos de calentamiento al 60-70% FCmáx.-5 series de:
·1 repetición de 30 segundos al máximo posible (sprint) + 90 segundos al 60% FCmáx.
·1 repetición de 45 segundos al 85-90% FCmáx + 75 segundos al 65% FCmáx.·1 repetición de 20 segundos al máximo posible (sprint) + 60 segundos al 65% FCmáx.·1 min andando
-5 minutos de enfriamiento.
Ir aumentando progresivamente la carga (primero volumen, después intensidad).
Realizar una relación trabajo:descanso inferior a 1:2 no resulta tan bene/g192  cioso de cara al impacto hor-
monal requerido para mantener la masa magra y perder porcentaje graso. Sin embargo, sí es cierto que el realizar relaciones 1:1 o protocolos en los que el trabajo sea mayor que el descanso mejorará 
potencialmente nuestra capacidad mitocondrial y la resistencia de las /g192  bras tipo I (Talanian, Galloway, 
Heigenhauser, Bonen & Spriet, 2007).
127 6) OTROS ASPECTOS RELACIONADOS CON LA PÉRDIDA DE PESO Y LA IN-
TENSIDAD
6.1. RABDOMIOLISIS
Una cosa es entrenar con intensidad y plani/g192  cación, y otra bien distinta es sobreentrenarse. En este pe-
ríodo puede ser bastante común esto último. Uno de los principales riesgos del entrenamiento tipo HIPT ó HIIT es su asociación a rabdomiolisis (elevadas concentraciones de mioglobina y CK en orina debido 
a daño muscular que puede desencadenar en una insu/g192  ciencia renal) , ya que existen estudios que 
describen esta situación (Ciccolella, Moore, VanNess, & Wyant, 2014; Dekeyser, Schwagten, & Beaucourt, 2009; Khan, 2009; O’ Connor & Deuster, 2011; Szczepanik et al., 2014).
En estos casos se trata de personas desentrenadas que comienzan a realizar este tipo de prácticas. Ade-
más, de todos es sabido que las lesiones músculo-esqueléticas también son frecuentes en este tipo de entrenamientos si no se hacen con cabeza.
6.2. MEDICIÓN Y VALORACIÓN DE LA PÉRDIDA DE PESO 
Como he señalado anteriormente, para evaluar el progreso, el método antropométrico mediante la me-dición de peso, talla, pliegues cutáneos y perímetros musculares es un método bastante /g192  able, completo 
y poco costoso para evaluar el progreso . Se pueden utilizar otros más avanzados, entre los que el DEXA 
es probablemente el más /g192  able.
Atendiendo al método antropométrico, se tomarían las medidas antes del comienzo del programa y al 
/g192 nal del mismo, recomendando realizar al menos otra toma a mitad del programa para chequear el 
progreso y poder modi/g192  car algo en caso de que fuese necesario. Para valorar el porcentaje graso con el 
menor margen de error posible, debemos realizar una media de las fórmulas de Yuhasz y Faulkner (Sille-
ro, 2004:92). Repitiendo lo dicho en el capítulo sobre hipertro/g192  a (Capítulo 3.Hipertro/g192  a, pág.50),  esto no se realiza de 
manera habitual en las salas de musculación y gimnasios, sino que se aboga más por la evolución frente al espejo. De cara a la valoración personal del cliente puede que sea un buen método para ver su evolución; 
sin embargo, como profesionales del deporte, los entrenadores deberían realizar alguna medida objetiva 
para poder recibir un feedback intermedio y /g192  nal dentro del programa. De esta manera, la plani/g192  cación 
se podría ajustar mejor a los deseos del cliente y no sólo “entrenar por entrenar”.
128 FUENTES Y BIBLIOGRAFÍA
-Alexander, J. L. (2002). The Role of Resistance Exercise in Weight Loss. Strength & Conditioning Journal, 
24(1), 65-69.-American College of Sports Medicine (ACSM). (2009). American College of Sports Medicine position stand. Progression models in resistance training for healthy adults. Medicine and science in sports and exercise, 41(3), 687. -Beckham, S. G. & Earnest, C. P . (2000). Metabolic cost of free weight circuit weight training. J Sports Med Phys Fitness, 40(2), 118-25.-Benito, P . J. (2008). Conceptos básicos del entrenamiento con cargas: de la musculación al wellness. Colombia: Kinesis.-Benito-Peinado, P . J., Sánchez, M. Á., Martínez, E. M., Coto, R. C., Molina, V. D., Lozano, A. B. P . y Mon-tero, F . J. C. (2011). Gasto energético aeróbico y anaeróbico en un circuito con cargas a seis intensidades diferentes. RICYDE. Revista Internacional de Ciencias del Deporte, 7(24), 174-190.-Benito, P . J. (2013). High-intensity intervalo training (HIIT) y su aplicación a la pérdida de peso. Revista Gym Factory Entrenadores, 53.-Bompa, T . O. (2000). Periodización del entrenamiento deportivo. Barcelona: Paidotribo.-Bompa, T . O. y Cornacchia, L. J. (2002). Musculación. Entrenamiento avanzado. Barcelona: Ed. Hispano Europea.-Burke, L. M., Areta, J. L., Camera, D. M., West, D. W., Crawshay, S., Moore, D. R.,...Coffey, V. G. (2014). Reduced resting skeletal muscle protein synthesis is rescued by resistance exercise and protein inges-tion following short-term energy de/g192  cit. American Journal of Physiology-Endocrinology and Metabolism, 
306(8), E989-E997.
-Chicharro, J.L. (2014). Interval training. Recuperado el 3 de marzo de http://jlchicharro.blogspot.com.es/
-Ciccolella, M. E., Moore, B., VanNess, J. M. & Wyant, J. (2014). Exertional Rhabdomyolysis and the Law: 
A Brief. Journal of Exercise Physiology Online, 17(1), 19-27.
-Cochran, A. J., Percival, M. E., Tricarico, S., Little, J. P ., Cermak, N., Gillen, J. B.,…Gibala, M. J. (2014). 
Intermittent and continuous high-intensity exercise induce similar acute but different chronic muscle training adaptations. Experimental Physiology, 99(5), 782-791.
-Croll, D. (2007). Power, Passion and Vitality, Forever!: The Key to More Energy, Money and Time. Christ-
church: Vital Living.
-Dekeyser, B., Schwagten, V. & Beaucourt, L. (2009). Severe rhabdomyolysis after recreational training. 
Emergency Medicine Journal, 26(5), 382-383. -Gerber, T ., Borg, M. L., Hayes, A. & Stathis, C. G. (2014). High-intensity intermittent cycling increases 
purine loss compared with workload-matched continuous moderate intensity cycling. European Journal 
of Applied Physiology, 1-8.
-Hall, K. D. (2013). Diet vs exercise in “the biggest loser” weight loss competition. Obesity, 21(5), 957-
959.-Hernández, A. G. D. (2010). Tratado de nutrición (Vol. 4). Madrid. Ed. Médica Panamericana.
-Khan, F . Y . (2009). Rhabdomyolysis: a review of the literature. Neth J Med., 67(9), 272-283. 
-Lacaba, R. (2001). Musculación. El entrenamiento Personalizado. Madrid: Autor editor.
-Lagally, K. M., Cordero, J., Good, J., Brown, D. D. & McCaw, S. T . (2009). Physiologic and metabolic 
responses to a continuous functional resistance exercise workout. J Strength Cond Res., 23(2), 373-379.-Larson-Meyer, D. E., Palm, S., Bansal, A., Austin, K. J., Hart, A. M. & Alexander, B. M. (2012). In/g193  uence 
of running and walking on hormonal regulators of appetite in women. Journal of Obesity, 2012.
-López-Chicharro, J. y Fernández-Vaquero, A. (2006). Fisiología del ejercicio. Barcelona: Ed. Médica 
Panamericana.
-Loucks, A. B. (2004). Energy balance and body composition in sports and exercise. J Sports Sci., 22(1), 
1-14.
-McArdle, W. D., Katch, F . I. y Katch, V. L. (2004). Fundamentos de /g192  siología del ejercicio. Madrid: 
129 McGraw-Hill.
-O’Connor F . G. & Deuster, P . A. (2011). Rhabdomyolysis. In: Goldman L, Schafer AI, eds. Cecil Medicine. 24th ed. Philadelphia, Pa: Saunders Elsevier. chap 115.-Poehlman, E. T ., Denino, W. F ., Beckett, T ., Kinaman, K. A., Dionne, I. J., Dvorak, R. & Ades, P . A. (2002). Effects of endurance and resistance training on total daily energy expenditure in young women: a contro-lled randomized trial. J Clin Endocrinol Metab., 87(3), 1004-9.-Poirier, P . & Després, J. P . (2001). Exercise in weight management of obesity. Cardiol Clin., 19(3), 459-70.-Robergs, R. A., Gordon, T ., Reynolds, J. & Walker, T . B. (2007). Energy expenditure during bench press and squat exercises. J Strength Cond Res., 21(1), 123-30.-Rojo-Tirado, M. A., Benito, P . J., Atienza, D., Rincón, E. y Calderón, F . J. (2013). Effects of age, sex and treatment on weight loss dynamics in overweight people. Applied Physiology, Nutrition, and Metabolism, 38(9), 967-976.-Rønnestad, B. R., Hansen, J. & Ellefsen, S. (2014). Block periodization of high-intensity aerobic inter-vals provides superior training effects in trained cyclists. Scandinavian Journal of Medicine & Science in Sports, 24(1), 34-42.-Schoenfeld, B. J. (2010). The mechanisms of muscle hypertrophy and their application to resistance training. The Journal of Strength & Conditioning Research, 24(10), 2857-2872.-Schoenfeld, B. (2011). The use of specialized training techniques to maximize muscle hypertrophy. Strength & Conditioning Journal, 33(4), 60-65.-Szczepanik, M. E., Heled, Y ., Capacchione, J., Campbell, W., Deuster, P . & O’Connor, F . G. (2014). Exer-tional rhabdomyolysis: identi/g192  cation and evaluation of the athlete at risk for recurrence. Current sports 
medicine reports, 13(2), 113-119.
-Seiler, S. & Tønnessen, E. (2009). Intervals, Thresholds, and Long Slow Distance: the Role of Intensity and 
Duration in Endurance Training. Sportscience, 13, 32-53.
-Sillero, M. (2004). Teoría de kinantropometría. Apuntes para el seguimiento de la asignatura “Kinantro-pometría”. Material no publicado. INEF de Madrid.
-Soler, C. J. R y Mercer, M. J. (2014). Obesidad y ejercicio. http://www.seme.org/. Recuperado de 
http://www.seme.org/area_pro/textos_articulo.php?id=7
-Talanian, J. L., Galloway, S. D., Heigenhauser, G. J., Bonen, A. & Spriet, L. L. (2007). Two weeks of 
high-intensity aerobic interval training increases the capacity for fat oxidation during exercise in women. Journal of Applied Physiology, 102(4), 1439-1447.-Turner, J. E., Markovitch, D., Betts, J. A. & Thompson, D. (2010). Nonprescribed physical activity energy 
expenditure is maintained with structured exercise and implicates a compensatory increase in energy 
intake. Am J Clin Nutr., 92, 1009–16.-Weineck, J. (2005). Entrenamiento total (Vol. 24). Barcelona: Paidotribo.
-Wilmore, J. H. y Costill, D. L. (2007). Fisiología del esfuerzo y del deporte. Barcelona: Paidotribo.
-Willis, L. H., Slentz, C. A., Bateman, L. A., Shields, A. T ., Piner, L. W., Bales, C. W.,...Kraus, W. E. (2012). 
Effects of aerobic and/or resistance training on body mass and fat mass in overweight or obese adults. J 
Appl Physiol., 113(12), 1831-1837. -Zatsiorsky, V. M. & Kraemer, W. J. (2006). Science and practice of strength training. Human Kinetics.
 
130Grupos musculares
A continuación se mostrará un análisis detallado de los diferentes grupos musculares, atendiendo a la 
manera más e/g192  ciente de trabajar cada uno de ellos. 
La propuesta que consideramos más adecuada para la clasi/g192  cación y entendimiento de cada uno de 
ellos se fundamenta en 3 grandes bloques:
- Miembro superior.
- Miembro inferior .- Abdominales.
En el primer bloque (miembro superior), los diferentes grupos musculares han sido clasi/g192  cados en 
función del movimiento en el cual se ven implicados de forma predominante (patrón de movimiento en 
su ejercicio o ejercicios más básicos), resultando así en:
- Músculos implicados principalmente en ejercicios de empuje.
- Músculos implicados principalmente en ejercicios de tracción.
En el segundo bloque (miembro inferior), los diferentes grupos musculares han sido clasi/g192  cados en 
función de la estructura articular sobre la que incide predominantemente el patrón de movimiento en su ejercicio o ejercicios más básicos. De esta forma, este patrón puede incidir principalmente sobre la rodilla o sobre la cadera, y por lo tanto nos permite atender a la siguiente clasi/g192  cación:
- Músculos implicados principalmente en ejercicios dominantes de rodilla.
- Músculos implicados principalmente en ejercicios dominantes de cadera.
El caso concreto del gemelo y el sóleo puede generar ciertas dudas, ya que con los diferentes ejercicios 
destinados a estos, predominantemente actuamos sobre la articulación del tobillo y, aunque el gemelo también se encarga de /g193  exionar la rodilla, durante el entrenamiento de este no se produce (Cuando 
entrenamos el sóleo la rodilla se mantiene /g193  exionada, pero este no realiza esa /g193  exión).
En esta clasi/g192  cación han sido incluidos como músculos dominante de cadera por ser su acción sobre la 
rodilla secundaria (no se produce durante el entrenamiento de gemelo) y por compartir esta acción con los isquiosurales, que junto con los glúteos son los principales músculos dominantes de cadera.
Debemos entender que el cuerpo humano actúa como un todo y no como una suma de las diferentes 
partes, produciéndose una sinergía entre los diferentes grupos musculares y pudiéndose estimular cada uno de ellos mediante diferentes patrones de movimiento, no sólo con el patrón principal al que hemos atendido para esta clasi/g192  cación.
Cada grupo muscular ha sido abordado de forma individualizada con el objetivo de facilitar su 
comprensión y análisis, pero su inclusión dentro de una rutina de entrenamiento no debe hacerse necesariamente atendiendo al entrenamiento de cada grupo muscular de forma aislada. Así, entre otras, algunas opciones para plani/g192  car nuestra rutina pueden ser las siguientes:
- División por grupos musculares (anteriormente mencionada, clásica rutina dividida).
- División torso-pierna (días de torso y días de pierna).- División por patrones de movimiento (por ejemplo tirón-empujón y dominantes de rodilla-dominantes de cadera).- Trabajo de cuerpo completo.- División mixta (durante la semana no todos los días se sigue la misma división, pudiéndose combinar entre las anteriores).
131
7.MIEMBRO SUPERIOR
132
7.1.PECTORALES  
133 1) INTRODUCCIÓN
Probablemente, la mayoría de nosotros nos hemos preguntado alguna vez el motivo por el que todo el 
mundo siempre entrena el pectoral como primer grupo muscular dentro de la semana. Analizando esta situación, personalmente, creo que el quid de la cuestión está en la expresión “sacar pecho”. Según la RAE (2001), signi/g192  ca “adoptar una actitud de orgullo, de arrogancia o de desafío”  y también “actuar 
con decisión y valor ante una situación difícil” . Entre nuestros antepasados y en el mundo animal, está 
posición (sacar pecho)  indica quién es el líder. Creo que ahí está la respuesta; os invito a re/g193  exionar.
2) MÚSCULOS Y ACCIONES
Una vez hecha esta introducción desde una perspectiva más /g192  losó/g192  ca y objeto de re/g193  exión, pasaremos a 
hablar sobre los músculos implicados durante el entrenamiento de pectoral.
El trabajo de pecho involucra principalmente cinco músculos durante su entrenamiento (ver /g192  gura 1).
Figura 1. Músculos implicados en 
el entrenamiento de pectoral.(PROFUNDO)
134Siguiendo a Kapandji (2012), estos músculos actúan principalmente sobre la cintura escapular, formada 
por escápula y clavícula. Además, en el aspecto que nos interesa, que es la funcionalidad de los músculos del pecho, hemos de incluir el húmero, pues actúan también sobre él (ver /g192  gura 2).
FUNCIONES SOBRE ESTAS ESTRUCTURAS EN EL TRABAJO DE PECTORAL
Consideramos que es importante entender la predominancia de /g192  bras de cada músculo concreto y la 
acción que posee de forma especí/g192  ca sobre cada estructura articular. Sólo de esta forma podremos en-
tender cómo debemos entrenar correctamente nuestros pectorales (ver tabla 1).
Músculo Tipos de /g192  bras Función
Pectoral 
mayorFibras 
superiores
42% tipo I (ST)
58% tipo IIb (FTb)-Aductor hombro.
*Por delante del tórax.*Desde posición de abducción.
-Flexión horizontal hombro.-Rotación interna húmero.-Anteposición del muñón del hombro. -Flexión sagital hombro (sólo /g192  bras 
superiores).Fibras medias
Fibras 
inferiores
Pectoral menor51% tipo I (ST)
49% tipo IIb (FTb)-Flexión horizontal hombro.
-Anteposición muñón del hombro.-Desciende la escápula.
Deltoides anterior60% tipo I (ST)
40% tipo IIb (FTb)-Flexión horizontal hombro.
-Rotación interna del húmero.
Serrato anteriorPredominio 
tipo I-Flexión horizontal hombro.
-Flexión sagital hombro.-Abductor de la escápula.-Rotación externa de la escápula.
Subclavio (profundo) Predominio tipo I-Desciende la clavícula 
-Aproxima clavícula hacia el esternón.
Tabla 1: Funciones y tipos de /g192  bras (Bosco, 2000; Drake, et al., 2010) de los músculos que intervienen en el trabajo 
especí/g192  co de pectoralFigura 2. Escápula, clavícula y húmero.

135
ENTENDIENDO LAS FUNCIONES
MOVIMIENTOS RELACIONADOS CON EL ENTRENAMIENTO DE PECTORAL
Para entender los diferentes movimientos mostrados en la tabla 1, los enseñaremos de forma grá/g192  ca (ver 
tabla 2).
Articulación Movimiento Dibujo
HOMBROFlexión sagital 1
AducciónDesde posición anatómica
(por delante del tórax)2
A partir de 
abducción3
Flexión horizontal 4
Anteposición del muñon del hombro A
Retroposición del muñón del hombro R5
ESCÁPULAElevación-depresión 6
Abd-aducción
(Separación-aproximación lateral)7
Rotación interna RI - externa RE
(Campaneo interno-externo)8
Retracción o retropulsión R
Antepulsión A9
Tabla 2: Movimientos relacionados con el entrenamiento de pectoral.
136

137 Como se puede apreciar en las tablas 1 y 2, todos los músculos tienen funciones comunes, lo que signi/g192  ca 
que es imposible aislar sólo uno de estos músculos . Además, el pectoral mayor trabaja en conjunto las 
/g192 bras superiores, medias e inferiores (no se trabajan sólo las /g192  bras superiores o medias o inferiores); 
pero sí se puede estimular más algunas de ellas en función del ángulo de ejecución del ejercicio (tra-
bajo inclinado, declinado, plano...) (Benito, 2008).
3) ENTRENAMIENTO DE PECTORAL
Conociendo estas funciones, entenderemos entonces que los principales movimientos que se han de  de-sarrollar para entrenar la región pectoral sean:
•EMPUJES o PRESSES
•ABERTURAS y CRUCES 
Antes de analizar especí/g192  camente estos tipos de movimientos con los principales ejercicios orientados 
a cada uno de ellos, es necesario enfatizar en que la postura inicial  en todos los ejercicios ha de ser tal 
que el peso recaiga sobre la región pectoral y no sobre el deltoides anterior.
Para lograr esta posición ideal, es necesario realizar un campaneo interno con las escápulas (ver /g192  gura 3).
La retracción escapular se consigue enviando los hombros hacia atrás y empujándolos hacia abajo. De 
esta forma sacamos el pectoral hacia afuera y colocamos los hombros en una posición ventajosa y segura mecánicamente. Durante toda la ejecución debemos mantener esta posición, imaginando en todo mo-
mento que queremos sujetar un papel entre nuestros omóplatos.
3.1 EMPUJES/PRESSES
**Barras VS mancuernas VS Multipower
Los presses de pecho con barras y mancuernas (ver /g192  gura 4) deben constituir la base del entrenamiento 
para incrementar la fuerza y tamaño en el pecho. Las barras permiten levantar mayor peso, mientras 
que las mancuernas, por tener un grado más de libertad, permiten mayor ROM (Ven Den Tilliaar & Sæter-
bakken, 2012). Usar ambos métodos (barras y mancuernas) en un mismo entrenamiento permitirá un 
trabajo completo.
Cuando utilizo los conceptos “barras y mancuernas”, estoy excluyendo la Multipower (máquina Smith) 
(ver /g192  gura 5), ya que al comparar la activación muscular entre barras, mancuernas y máquina Smith, se 
demostró que tanto el pectoral, como el deltoides y el tríceps estuvieron activados en un mayor grado 
en las dos pruebas con pesos libres, que con la máquina Smith (Cotterman, Darby & Skelly, 2005; Gag-non, Beaugrand & Authier, 1992; Trebs, Brandenburg & Pitney, 2010; Vingren, Buddhadev & Hill, 2011). Posiblemente, esto se deba a la limitada libertad de movimiento con esta máquina , que no sólo no es 
interesante desde el punto de vista de la activación muscular, sino que además, la trayectoria no natu-
ral de la barra generará mucho estrés en las articulaciones (Biscarini, Benvenuti, Botti, Mastrandrea & 
Zanuso, 2011; Schick et al., 2010).
  
138 TRUCOS Y CONSEJOS GENERALES PARA MEJORAR EN LOS EJERCICIOS DE PECTORAL
-En cualquier press con mancuernas, no las juntéis en la posición de máxima contracción, dado que se 
pierde tensión muscular en forma de fricción entre ellas.
-En cualquier ejercicio de pectoral trata de realizar una retracción escapular y sacar el pecho hacia afue-
ra. Un error común consiste en desin/g193  ar el pectoral cuando no tenemos su/g192  ciente fuerza para movilizar 
el peso, pudiendo ejercer más fuerza si nos obligamos a realizar el gesto contrario.
-Para facilitar la posición adecuada y evitar el desarme de la postura por el peso, las piernas deben 
empujar el suelo con /g192  rmeza (“ leg drive ”) y con la planta del pie completamente apoyada (no sólo la 
puntera). El empuje debe pretender desplazarnos en el banco hacia la dirección de nuestra cabeza (es decir, como si quisieramos desplazar el tronco por la super/g192  cie del banco, pero los hombros evitarán el 
desplazamiento al quedarse “atornillados” sobre este). Esto evitará que los hombros suban hacia arriba (recordemos que con el campaneo interno los mantenemos abajo) y, en consecuencia, mantendremos una postura más /g192  rme y segura, sacando en todo momento el pectoral.
-Mantened siempre el occipital apoyado en el banco (no elevéis la cabeza), ya que está demostrado que 
de esa manera se puede ejercer más fuerza, además de evitar lesiones.
-En cualquier press, sentid el peso en la zona media del pectoral, no en la zona axilar. Esta zona es la 
zona de inserción muscular y estaríamos cargando mucho peso sobre una estructura ligamentosa y tendi-nosa, aumentando el riesgo de lesión y reduciendo la capacidad de ejercer fuerza.
-Colocar un ángulo de 90º en la articulación del hombro (ver /g192  gura 6) es potencialmente lesivo  pu-
diendo provocar la degeneración e incluso la rotura del manguito. Es necesario forzar la rotación externa del hombro, lo que hace que los codos se aproximen a los costados (Durall, Manske, & Davies, 2001; Ellenbecker & Cools, 2010; Kuhn, 2009). -Intentad mantener el agarre siempre constante empujando con el dedo meñique de la mano como si quisierais “partir la barra”. Con este gesto imitamos una supinación de ambas manos (ver /g192  gura 7), man-
teniendo el húmero en una rotación externa y trabajando con una mayor seguridad.     -Elegir un agarre neutro es una opción segura y e/g192  ciente mecánicamente.
-Ejecuta siempre los ejercicios con el máximo rango de recorrido y no levantes el glúteo del banco para 
acortarlo.
-La famosa conexión “mente-músculo” puede ejecutarse pensando en lanzar la carga (sin hacerlo), para 
que la fase concéntrica sea tan rápida que las principales /g192  bras estimuladas sean las tipo IIb.
- La barra siempre será rodeada por el dedo pulgar, evitando de esta forma que se nos caiga en el pecho 
durante el levantamiento. Cuando la barra no es rodeada por el pulgar, coloquialmente se conoce a este 
agarre como “agarre suicida”. 
**Press banca plano
Sin duda el press banca plano es el ejercicio estrella para construir los pectorales (ver /g192  gura 8). 
En cuanto a la implicación muscular,  los tres principales músculos agonistas del press banca son los 
siguientes:
•Pectoral.
•Deltoides anterior.
•Tríceps.
Dependiendo del %1RM con el que trabajemos, la implicación de éstos varía de acuerdo a la técnica, carác-terísticas y experiencia del sujeto, como se puede apreciar en el grá/g192  co 1(Marchante y Muñoz-López, 2014).
139
 
Grá/g192 co 1. Implicación muscular en función del %1RM utilizado
Como podemos observar, en rangos de hipertro/g192  a (70-85%) la implicación del tríceps es más que nota-
ble. Por el contrario, en rangos de fuerza  sin llegar al máximo (90-95%), el deltoides anterior es mucho 
más determinante  que cualquier otro grupo muscular.
Este es el motivo por el que personalmente no recomiendo realizar más de 3-4 series de un ejercicio 
especí/g192  co de tríceps como aislamiento de este músculo. Desde mi punto de vista, creo que el trabajo en 
otros ejercicios de empujes (press banca en todas sus variantes, press militar, etc…) es su/g192  ciente para 
una correcta estimulación.
Además, si observáis la implicación del deltoides anterior se equipara bastante a la del pectoral, por lo 
que volver a hacer otro día especí/g192  co de hombro con un volumen alto de entrenamiento tampoco parece 
muy coherente, al menos en cuanto al trabajo especí/g192  co del deltoides anterior.
-Técnica del press banca plano.
1. Partiendo de una posición segura (retracción escapular, rotación externa de hombros y colocación 
adecuada en el banco) sacamos la barra sin desarmar la postura, siendo esta nuestra posición inicial 
(ver /g192  gura 9).
2. Cogemos tanto aire como podamos antes de iniciar el descenso, con la intención de crear una 
base sólida de contacto en el cuerpo y disminuir ligeramente el rango de recorrido. De esta forma protegemos nuestros hombros.
3. Descendemos la barra con la intención de hacer contacto con el punto que más sobresale de 
nuestro cuerpo, siendo por lo general la zona baja de los pezones (ver /g192  gura 10). 
4. La fase concéntrica o de ascenso no se realizará de forma vertical, sino que seguirá un recorrido 
describiendo una “J” invertida o, lo que es lo mismo, empujando la barra ligeramente hacia nuestra 
cara. En esta fase es cuando podemos soltar el aire de nuestros pulmones, aunque, basándome en mi experiencia personal, el resultado es más favorable cuando esperamos a completar el bloqueo con los codos.

140 5. En la fase /g192  nal del recorrido, realizaremos un bloqueo completo con los codos (ver /g192  gura 11). 
Será un bloqueo sin hiperextensión, manteniendo siempre los tríceps en perfecta tensión. Un error habitual consiste en no terminar la repetición con esta extensión. Recordemos que la fuerza única-mente se desarrolla en el rango de recorrido en el que se trabaja.
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
- Mantén la retracción escapular y posición adecuada antes de sacar las mancuernas o la barra del so-porte. Un error común consiste en intentar adoptar la posición segura una vez tenemos el peso encima, di/g192 cultando el proceso.
- Otro error muy común se produce al presionar directamente la barra o mancuernas hacia arriba a la 
hora de sacarlas del soporte, perdiendo la retracción escapular con ello. El movimiento para no perder la posición es una tracción, por lo que debemos bloquear los codos y realizar un gesto similar al pull over 
(ver /g192  guras 12 y 13) con la barra o mancuernas, sin dejar de mantener la tensión en los brazos.
**Press banca inclinado   
La mayor estimulación del haz clavicular del pectoral (el conocido como “pectoral superior”) se produce 
con el banco a unos 45º grados de inclinación (ver /g192  gura 14). Este es el ejercicio que más comúnmente se 
realiza  para el desarrollo del pectoral superior; sin embargo, la implicación de las /g192  bras superiores del 
pectoral mayor es tan sólo un 5% mayor que al realizar el press plano (Lehman, 2005). 
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
- A pesar de lo que mucha gente suele pensar, la ejecución técnica es bastante similar a la del press banca 
plano. Además, seguiremos las pautas generales para entrenar cualquier ejercicio de pectoral.
- Es importante que la barra haga contacto  en todo momento con la zona más alta de nuestro cuerpo.
- Tenemos que evitar el hecho de empujar la barra hacia adelante: nuestro objetivo es empujar la barra 
siguiendo una línea vertical, siendo la trayectoria también una “J” invertida pero menos pronunciada al 
haber una inclinación en nuestro cuerpo.
- En el caso del press inclinado, nuestros pies deben empujar el suelo con el objetivo de clavar los hom-
bros en el banco, por lo que el empuje será más vertical que en el press banca plano.
Por el contrario, existe un ejercicio poco utilizado  y que supone una mayor activación de estas /g192  bras; 
según Lehman (2005), hasta un 40% más que en el press plano, aunque menos estimulación de las /g192  bras 
medias. Estoy hablando de realizar el press banca plano  (o con una ligera inclinación de 10-15 grados) 
con agarre invertido  (ver /g192  gura 15). El peso movilizado será menor que en el press banca habitual, pero 
bien realizado es incluso más seguro para la articulación del hombro.
Personalmente, recomendaría ir probando la técnica antes de realizar el ejercicio, hasta encontraros 
cómodos. Esto es, no lanzaros a realizarlo sin haberlo practicado antes. Para ello, podéis incluir series de 
técnica al /g192  nal de vuestro entrenamiento.
141 TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR: press con agarre supino
-La ejecución técnica es bastante similar a la del press banca plano. Además, seguiremos las pautas ge-
nerales para entrenar cualquier ejercicio de pectoral.
-Para encontrar nuestro agarre perfecto en este ejercicio, colocaremos las manos en nuestra posición 
habitual de press banca plano y realizaremos una supinación con ambas sin despegar el dedo meñique (ver /g192  gura 16).
   
**Press banca declinado y fondos en paralelas
El press declinado, a pesar de que técnicamente es semejante al press plano, es el ejercicio que mayor número de /g192  bras del pectoral activa de los que se realizan tumbado (Bompa, 2000) y, por tanto, en el 
que más peso se puede mover (ver /g192  gura 17). En este sentido, debería realizarse como primer o segundo 
ejercicio de la rutina, a /g192  n de aprovechar la alta intensidad y la tensión mecánica producida.
Los fondos en paralelas, por su parte, son un movimiento semejante al press declinado, con la peculia-
ridad de que es un ejercicio más funcional, aunque también con mayor riesgo de lesión en el manguito 
de los rotadores si no se realiza correctamente. En este ejercicio, cuanto más inclinado esté el tronco, 
mayor será la implicación del pectoral; mientras que cuanto más recto esté, mayor trabajo recaerá en el tríceps (Kavadlo, 2013), siendo la inclinación óptima del tronco para implicación del pectoral de unos 30º (ver /g192  gura 18).
Podríamos resumir los aspectos positivos de los fondos en paralelas en los siguientes puntos:
•Es uno de los mejores constructores de tríceps y pectoral, participando también otros muchos mús-culos como estabilizadores de la posición. De hecho, Contreras (2010) demostró que, si se realiza con lastre, es el ejercicio más completo para estos grupos musculares, superando a cualquier press 
tumbado, a las aberturas y a los cruces.
•Produce una gran transferencia hacia gestos de empuje como el press banca plano o el press militar.
•Se puede realizar sin la necesidad de un material especí/g192  co, pudiendo incluso utilizar material do-
méstico.•No es necesario un ayudante en el caso de llegar al fallo muscular o sentir dolor, ya que únicamente tenemos que apoyar los pies en el suelo y se reduce la carga externa que recae sobre nosotros.
-Técnica de los fondos en paralelas:
1.El agarre debe ser cómodo y la anchura debe ser la exacta para que la muñeca y el codo se ali-
neen de forma perfecta desde un punto de vista frontal (ver /g192  gura 19). Así, los codos se mantienen 
alineados con el hombro y la muñeca durante toda la ejecución (ver /g192  gura 20).
Nuestra preocupación no debe ser la de adoptar una posición más abierta o cerrada para una mayor 
o menor activación muscular. Debemos trabajar con una posición cómoda y segura; de esta forma podremos avanzar sin lesiones y obtener los mejores resultados.
2.Debemos partir desde una posición inicial de suspensión pura (ver /g192  gura 21), con los codos com-
pletamente extendidos y bloqueados, sin realizar una hiperextensión (los tríceps se mantienen en todo momento contraídos). Además, el talón de la mano hace contacto con las barras; de este modo, quedan alineadas con el antebrazo y la transmisión de fuerzas es perfecta.
142 TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
Al igual que en el press de banca, es importante mantener una rotación externa con el hombro durante 
toda la ejecución. Desde una posición neutra con las manos tenemos que intentar realizar una supina-ción.
3. Podemos colocar la cadera en  /g193  exión (rodillas por delante del ombligo) (ver /g192  gura 22), extensión 
(rodillas por detrás del ombligo) (ver /g192  gura 23) o posición neutra de cadera (rodillas alineadas con el 
ombligo) (ver /g192  gura 24). Desde mi punto de vista, la última es la más e/g192  ciente para levantar peso, 
aunque si situáis las rodillas en línea con los hombros, la activación del pectoral será máxima.
4. La cabeza se encuentra siempre en posición neutra (ver /g192  gura 25), es decir, alineada con la co-
lumna vertebral. Mirar hacia abajo no es correcto.
 
5. La bajada se realiza hasta que los hombros pasan ligeramente los codos (ver /g192  gura 26). Sin duda, 
habrá personas que, -debido a su /g193  exibilidad-, puedan bajar mucho más, pero jamás debemos sentir 
dolor.
 
6. Debemos pensar en sacar el pectoral y no únicamente en /g193  exionar los codos.
7. Durante todo el levantamiento, tanto al bajar como al subir, el abdomen y los erectores espina-
les se encuentran en tensión y estabilizan la postura para no balancearnos. Los glúteos también se encuentran activados para no perder esta posición.
**Floor press (press en el suelo)     
En este ejercicio, los brazos parten desde un ángulo neutral (ver /g192  gura 27) con respecto a los músculos 
pectorales (el pectoral no está elongado), por lo que no se cuenta con la ayuda del “re/g193  ejo de estira-
miento”, es decir, no tenemos la ayuda que nos da el primer impulso que se produce de forma re/g193  eja 
desde la posición de elongación hasta la posición neutral.
De esta manera, es un ejercicio óptimo para la fase concéntrica y ganar fuerza . Ahora bien, por la falta 
de ROM completo, la fase excéntrica está acortada y los datos encontrados muestran una ligera superio-ridad del press plano en banco para desarrollar la hipertro/g192  a (Contreras, 2010). Por ello, puede resultar 
un ejercicio especialmente útil para atletas que compiten en deportes de contacto (principalmente en 
el suelo), dado que una de sus variantes consiste en realizar el ejercicio efectuando una extensión de cadera y elevación de la barra con ella; para posteriormente realizar un empuje horizontal como si de un press banca se tratara (ver /g192  gura 28).
El empuje se efectúa de forma idéntica al press banca plano, pero la extensión de cadera previa se hace 
necesaria para elevar la barra hacia nuestros brazos
143 TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR: Floor press
Para mejorar en este ejercicio, es conveniente practicar los Hip Thrust (ver /g192  gura 29) y los Glute Bridge  
(ver /g192  gura 30). De esta forma nos será más fácil colocar la barra y mantener la extensión de cadera du-
rante el movimiento.
Es un ejercicio excelente para mejorar en la parte /g192  nal del press banca (principalmente el bloqueo) , 
por lo que si nuestro punto de estancamiento se encuentra en esta zona, es interesante que lo practi-
quemos.
Por último, al ser un ejercicio que no requiere un banco especí/g192  co para poder realizarlo, implica una 
gran estabilidad y seguridad si utilizamos material olímpico, ya que en el caso de fallar un levantamien-
to, apoyaremos la barra en el abdomen y descenderemos la cadera al suelo.
**Fondos en el suelo/entre bancos
Tanto los fondos en el suelo (ver /g192  gura 31) como los fondos entre bancos (ver /g192  gura 32) son ejercicios 
complementarios que se pueden usar principalmente como método post-fatiga, ya que la tensión me-cánica generada es menor que en los ejercicios con barra/mancuernas (Bompa, 2000; Contreras, 2010), 
pero permite aumentar el estrés metabólico tras estos ejercicios.
3.2. ABERTURAS y CRUCES
En primer lugar, conviene advertir que debería decirse “aberturas” y no “aperturas”, aunque esto es sólo un pequeño detalle sin importancia (RAE, 2001).
1. ABERTURA: “Realizar o simular la acción de abrir algo físicamente” (ver /g192  gura 33).
2. APERTURA: “Abrir algo que está cerrado (una caja, una puerta)”  o con el sentido de “inauguración 
o comienzo (apertura de un nuevo curso)” .
Como ya hemos dicho, uno de los movimientos principales, en los que se involucran los músculos de la re-
gión pectoral, es la /g193  exión horizontal del hombro. Estos ejercicios simulan precisamente este movimien-
to. A pesar de ello no son tan interesantes para dotar de tamaño al músculo pectoral, dado que la carga movilizada en ellos es, en proporción, bastante menor a la de los ejercicios anteriormente mencionados.
¿Existe alguna diferencia entre realizar cruces 
(ver ﬁ  gura 34) o aberturas?
La respuesta es, sin duda, sí.
- Las aberturas, al ser un movimiento no guiado, permite mayor ROM y mayor tensión en la fase ex-céntrica que en el caso de los cruces. Sin embargo, la tensión en la posición de máxima contracción 
es menor que en los cruces.
- Los cruces en polea, por su parte, permiten mantener la resistencia a lo largo de todo el recorrido. Esto también se podría aplicar a las aberturas en máquina (pec-deck) (ver /g192  gura 35).
144 Con esto no quiero decir que uno sea mejor que otro, pues son complementarios al trabajo principal de 
presses y, por dicho motivo, deberían realizarse en rangos de hipertro/g192  a (8-12 repeticiones) y con 
un peso que permita la técnica estricta, que es lo verdaderamente importante. Según Delavier (2013), el ángulo en el que se realiza el ejercicio in/g193  uye de la siguiente manera en las 
diferentes /g192  bras del pectoral:
- Mayor incidencia en /g192  bras superiores (haz clavicular): aberturas en banco inclinado, cruces con 
polea desde posición baja.- Mayor incidencia en /g192  bras medias: aberturas en banco plano, cruces con polea desde posición media.
- Mayor incidencia en /g192  bras inferiores: aberturas en banco declinado, cruces con polea desde posición 
alta.
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
Más que en juntar las mancuernas, los brazos de la máquina o los cables, pensad en intentar juntar los codos, manteniendo siempre constante el ángulo de posición de todo el brazo. De esa manera, además de conseguir el mayor ROM posible, estaremos evitando posibles lesiones en los hombros al tener el hú-mero en rotación externa.
3.3. PULL-OVER
Hemos decidido explicar este ejercicio aparte porque incluye dos planos de movimiento, horizontal + 
vertical (movimiento en plano sagital). Existen máquinas especí/g192  cas para realizarlo, al igual que poleas, 
pero sin duda el modo más efectivo (mayor EMG) para su ejecución es realizarlo con mancuerna sobre un banco (Marchetti & Uchida, 2011) (ver /g192  gura 36).
Respecto a los músculos trabajados con el trabajo de pecho, enfatiza en las /g192  bras medio-laterales del 
pectoral mayor y en el serrato anterior (Delavier, 2013).
Respecto a su ejecución técnica, es bastante similar al ejercicio pull-over para espalda (Capítulo 7.4.Es-
palda, pág.230), aunque tiene una diferencia bastante signi/g192  cativa que a continuación destacaremos:
1. Nos situamos en forma de cruz respecto al banco y la zona escapular permanece siempre en con-
tacto con éste. 2. Los pies se mantienen en contacto con el suelo mientras apretamos el glúteo y mantenemos una extensión de cadera. La mancuerna se coloca en la cadera (similar al hip thrust), y agarrándola con ambas manos, realizamos un empuje hasta colocarla en la posición inicial con los brazos extendidos.
3. Mantén los dedos meñiques de las manos siempre en contacto con la mancuerna y asegúrate de que 
ésta se encuentra por encima de tu cuerpo de forma segura para iniciar el movimiento (asegúrate de que la mancuerna no es desmontable antes de colocarla en posición vertical).4. No ejecutar todo el ROM (pararse enfrente del pecho). Ésta es la principal diferencia respecto al pull-over  para espalda. Así, estaremos manteniendo la máxima tensión posible en el pectoral (Mar-
chetti & Uchida, 2011).
145 4) FUNCIÓN DEL AGARRE EN EL ENTRENAMIENTO
En este apartado trataremos la in/g193  uencia del tipo, anchura y grosor del agarre a la hora de trabajar los 
pectorales y músculos relacionados.
**Tipo de agarre
-Pronación (Ver /g192  gura 37):  se utiliza predominantemente porque una de las funciones de la mayoría 
de los músculos implicados es la rotación interna del húmero (Kapandji, 2012).
-Supinación (Ver /g192  gura 37):  mayor activación del haz clavicular y deltoides anterior (Lehman, 2005).
-Neutro  (más seguros y menos lesivos): agarre con las manos enfrentadas entre sí (ver /g192  gura 38). La 
realización de estos con agarre neutro está infravalorada. Sus bene/g192  cios son muchos, por lo que es 
más que recomendable incluirlos en nuestra rutina de entrenamiento.
En el agarre neutro, la posición de las muñecas facilita que las palmas de las manos se miren durante el 
movimiento, además de permitir una recolocación de los codos más cercana al tronco, adoptando un mo-
delo motor más natural, luego más e/g192  ciente. Pensad que cuando realizamos un press pesado, tendemos 
a juntar los codos al cuerpo porque precisamente así aumenta la ventaja mecánica.
Además de las ventajas encontradas desde el punto de vista mecánico, introduciendo estos movimien-
tos como variantes de los tradicionales “agarres pronos”, impulsaréis los pesos movidos en este tipo de 
ejercicios.
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR: agarre neutro
Al realizar las aberturas y cruces, el agarre neutro es el más e/g192  ciente frente al prono y supino. Un conse-
jo que os doy para una mayor contracción, es partir de agarre neutro y realizar una pequeña supinación 
en la posición /g192  nal (ver /g192  gura 39).
    
**Ancho de agarreLa investigación cientí/g192  ca ha mostrado que utilizar un agarre más ancho reduce el rango de movimiento 
y que así se podría levantar más peso. La parte negativa es que en el agarre ancho la tensión en la arti-
culación glenohumeral es muy alta, y la facilidad para lesionarse es mayor (Lehman, 2005; Trebs et al., 2010).
Por otro lado, si la distancia de agarre es muy estrecha, menor será la activación del pectoral y mayor 
la del tríceps. Además, dentro de la activación propia del pectoral, ésta recaerá en su mayor parte en la 
zona medio-esternal (75% del total de activación del pectoral).
Podríamos decir que la distancia óptima para trabajar con los distintos agarres sería la siguiente:
-En el agarre prono la distancia óptima sería de un palmo más de la distancia biacromial (ver /g192  gura 
40).-En el agarre supino, para la distancia óptima seguid estos pasos:
·Colocad la distancia óptima de agarre prono.·Sin mover el meñique de lugar, realizad una supinación del brazo.
-En el agarre neutro la distancia óptima sería la biacromial.
146 TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
Desde mi punto de vista y como ya he resaltado en puntos anteriores, no debemos elegir una amplitud de 
agarre con la intención de estimular en mayor medida unos músculos u otros. Nuestro objetivo es elegir un agarre en el cual nos encontremos cómodos y tengamos la mayor ventaja mecánica con el mínimo 
riesgo de lesión.  Un agarre seguro es un agarre e/g192  ciente, y un agarre e/g192  ciente nos hará progresar.
**Grosor de agarre  
Un agarre con un diámetro entre 1 y 2 cm más ancho de lo normal aumenta, ante la misma carga, la ac-tivación neuromuscular y disminuye la contracción voluntaria. Es decir, que nos permite, ante un mismo esfuerzo, mover más peso.
Así mismo, aumenta la super/g192  cie de contacto distribuyendo mejor el peso, mejorando la estabilidad, el 
rendimiento y la protección articular en muñeca y codo (Poliquin, 2011).
FUENTES Y BIBLIOGRAFÍA
-Benito, P . J. (2008). Conceptos básicos del entrenamiento con cargas: de la musculación al wellness. 
Madrid: Kinesis.
-Biscarini, A., Benvenuti, P ., Botti, F ., Mastrandrea, F . & Zanuso, S. (2011). Modelling the joint torques 
and loadings during squatting at the Smith machine. Journal of Sports Sciences, 29(5), 457-469.
-Bompa, T . O. (2000). Periodización del entrenamiento deportivo. Barcelona: Paidotribo.-Bosco, C. (2000). La fuerza muscular: aspectos metodológicos. Volumen 307 de Rendimiento deportivo. 
Madrid: INDE.
-Contreras, B. (2010). Inside the Muscles: Best Chest and Triceps Exercises. https://www.t-nation.com. 
Recuperado el 27 de abril de 2014 de: https://www.t-nation.com/free_online_article/most_recent/insi-
de_the_muscles_best_chest_and_triceps_exercises-Cotterman, M., Darby, L. A. & Skelly, W. A. (2005). Comparison of Muscle Force Production Using the 
Smith Machine and free weights for Bench Press and Squat Exercises. Journal of Strength and Conditioning 
Research, 19(1), 169-176.
-Delavier, F . (2013). Guía de los movimientos de musculación. Descripción anatómica (6ª Ed.). Barcelona: 
Paidotribo.-Drake, R. L., Vogl, W. y Mitchell, A. (2010). Gray Anatomía para estudiantes. Madrid: Elsevier.
-Durall, C. J., Manske, R. C. & Davies, G. J. (2001). Avoiding shoulder injury from resistance training. 
Strength & Conditioning Journal, 23(5), 10. 
-Ellenbecker, T . S. & Cools, A. (2010). Rehabilitation of shoulder impingement syndrome and rotator cuff 
injuries: an evidence-based review. British Journal of Sports Medicine, 44(5), 319-327.-Gagnon, M., Beaugrand, S. & Authier, M. (1992). The dynamics of pushing loads onto shelves of different 
heights. International Journal of Industrial Ergonomics, 9, 1-13.
-Kapandji, A. I. (2012). Fisiología Articular Tomo 1. Miembro Superior (6ª Ed.). Madrid: Ed. Médica Pana-
mericana.
-Kavadlo, A. (2013). All about Dips. http://www.t-nation.com/. Recuperado el 23 de febrero de 2014 de http://www.t-nation.com/free_online_article/most.../all_about_dips.
147 -Kuhn, J. E. (2009). Exercise in the treatment of rotator cuff impingement: a systematic review and a syn-
thesized evidence-based rehabilitation protocol. Journal of Shoulder and Elbow Surgery, 18(1), 138-160.-Lehman, G. J. (2005). The In/g193  uence of Grip Width and Forearm Pronation/Supination on Upper-Body 
Myoelectric Activity During the Flat Bench Press. J.Strength Cond. Res., 19(3), 587–591.-Marchante, D. y Muñoz-López, M. (2014). Apuntes Musculación y Métodos de entrenamiento correspon-dientes al 4º curso de Grado en Cc. Actividad Física y Deporte. Material no publicado. INEF Madrid (UPM).-Marchetti, P . H. & Uchida, M. C. (2011). Effects of the pullover exercise on the pectoralis major and latissimus dorsi muscles as evaluated by EMG. Journal of applied biomechanics, 27(4).-Poliquin, C. (2011). Thick Bar Training...Why training with a fat grip is the way to go. http://www.poli-quingroup.com/.Recuperado el 10 de febrero de 2014 de http://www.poliquingroup.com/ArticlesMulti-media/Articles/Article/737/Thick_Bar_Training.aspx-Real Academia Española (RAE). (2001). Diccionario de la lengua española (22ª ed.). Consultado en http://www.rae.es/recursos/diccionarios/drae-Schick, E. E., Coburn, J. W., Brown, L. E., Judelson, D. A., Khamoui, A. V., Tran, T . T . & Uribe, B. P . (2010). A comparison of muscle activation between a Smith machine and free weight bench press. The Journal of Strength & Conditioning Research, 24(3), 779-784.-Trebs, A. A., Brandenburg, J. P . & Pitney, W. A. (2010). An electromyography analysis of 3 muscles su-rrounding the shoulder joint during the performance of a chest press exercise at several angles. J Streng-th Cond Res., 24(7), 1925-30. -Ven Den Tilliaar, R. & Saeterbakken, A. (2012). The Sticking Region in Three Chest-Press Exercises with Increasing Degrees of Freedom. J Strength Cond. Res., 26(11), 2962-2969.-Vingren, J. L., Buddhadev, H. H. & Hill, D. W. (2011). Smith Machine Counterbalance System Affects Measures of Maximal Bench Press Throw Performance. J Strength Cond. Res., 25(7), 1951-1959.
148
Figura 3. Retracción escapular o campaneo interno.
Figura 5. Multipower o máquina 
SmithFigura 6. Press banca con codos hacia el exterior (riesgo de lesión del 
manguito rotador)
Figura 7.  Gesto de romper la barra o de supinación partiendo de una pronación.     
Figura 16. Agarre perfecto en press con agarre supino (derecha).Figura 4. Presses de pecho con mancuernas y barras.

149
Figura 10. Zona de contacto en press banca. Figura 11. Fase /g192  nal en press banca.
Figura 12. Press banca, sacando la barra 
(posición inicial).Figura 13. Press banca, sacando la barra 
(posición /g192  nal).
Figura 14. Press inclinado. Figura 15. Press banca con agarre invertido.Figura 8. Press banca plano Figura 9. Posición inicial. Press banca

150
Figura 19. Muñeca, codo y hombro 
alineados.Figura 18. Fondos en paralelas.
Figura 20. Posición inicial en fondos 
en paralelas.
Figura 17. Press declinado.
151
Figura 24. Cadera neutra. Figura 25. Cabeza en posición neutra.
Figura 26. Final del recorrido en fondos 
en paralelas.Figura 27. Floor press sin extensión de cadera.
Figura 28. Floor press con extensión de cadera.
Figura 21. Suspensión pura y apoyo del 
talón de la mano.Figura 22. Flexión de cadera. Figura 23. Extensión de cadera.
152
Figura 31. Fondos en el suelo.
Figura 32. Fondos entre bancos.Figura 29. Hip Thrust.
Figura 30. Glute bridge.
153
Figura 33. Aberturas en banco plano.
Figura 34. Cruces de poleas.
Figura 36. Pull-Over.Figura 35. Pec-deck.

154
Figura 37. Agarre prono (izquierda) y supino (derecha).
Figura 38. Agarre neutro.
Figura 39. Supinación al /g192  nalizar el recorrido para máxima estimulación.
Figura 40. Ancho biacromial.  
155
7.2.HOMBRO  
156 1) INTRODUCCIÓN
El entrenamiento de hombro puede ser uno de los más complicados de realizar, analizar y explicar por la 
gran complejidad articular que entraña esta articulación. Existe mucha información acerca de los mejo-res ejercicios para desarrollar unos hombros fuertes y estables, por lo que hemos hecho una recopilación de la más relevante con el propósito de condensarla y adecuarla al sujeto tipo ; sin embargo, debéis 
entender que por el hecho de ser el hombro un complejo articular con bastante tendencia a la lesión e inestabilidad, cada uno tendrá que adecuarla a sus circunstancias especí/g192  cas, siendo en la mayoría de 
casos necesario un trabajo de compensación .
2) MÚSCULOS Y ACCIONES
El hombro es la región de la extremidad superior que une con el tronco y el cuello. En realidad, lo que 
consideramos funcionalmente como “hombro” comprende lo que podríamos denominar “complejo fun-
cional del hombro” (Drake, Vogl y Mitchell, 2010; Kapandji, 2012), constituido anatómicamente por cinco 
articulaciones que unen esternón, clavícula, escápula y extremo proximal del húmero; de ahí la comple-jidad y la gran cantidad de funciones anatómicas que involucra (ver /g192  gura 1). 
  
Figura 1. Cintura escapular (izquierda) y miembro superior (derecha).
Es importante que entendamos que el hombro es la articulación del cuerpo más vulnerable a las lesiones, 
pues se le exige gran amplitud del movimiento, velocidad y fuerza para que los deportistas consigan un rendimiento máximo. Entre el 8-13% de las lesiones sufridas por deportistas afectan al hombro (Bahr, Maehlum y Bolic, 2007). Estas lesiones se ven favorecidas con la realización de gestos por encima de la cabeza (como el press militar).
La complejidad de la que os hablo se puede apreciar al observar la gran cantidad de músculos que rodean 
a la articulación y que os presento en la tabla 1, divididos en 3 grupos claramente diferenciados. Ante esta situación, autores como Benito (2008), Minning, Eliot, Uhl & Malone (2007) o Colado-Sánchez (1996) se centran en el trapecio y deltoides al ser los músculos más super/g192  ciales y actuar como los principa-
les músculos agonistas/primarios (ver /g192  gura 2)  en el trabajo especí/g192  co de hombro. Los demás músculos 
son igualmente muy importantes, pero principalmente actúan como estabilizadores y sinergistas con los 
anteriores. 

157 Por este motivo, debemos comprender que , a pesar de que a partir de este momento nos centraremos 
en el trapecio y deltoides principalmente, el resto de músculos también son fundamentales para el 
buen comportamiento del hombro durante el entrenamiento de cualquier deporte (ver /g192  gura 2).
 
FUNCIONES SOBRE LAS DIFERENTES ESTRUCTURAS EN EL TRABAJO DE HOMBRO
Consideramos que es importante conocer cada uno de los músculos que forman este complejo funcional, 
la predominancia de /g192  bras de cada uno de ellos y la acción que posee de forma especí/g192  ca sobre cada 
estructura; de ahí que se muestre de forma detallada en la tabla 1.
Músculo Tipos de /g192  bras Función 
DeltoidesPorción anterior55% tipo I (ST)
45% tipo II (23% FTa + 
21% FTb)-Flexión horizontal hombro
-Flexión sagital hombro-Rotación interna húmero
Porción medial46% tipo I (ST)
54% tipo II (21% FTa + 
33% FTb)-Abductor hombro (15º-180º)
-Aductor hombro-Flexión horizontal hombro-Extensor horizontal hombro
Porción posterior57% tipo I (ST)
43% tipo II (14% FTa + 
28% FTb)-Extensor sagital hombro
-Extensor horizontal hombro-Rotación externa húmero
Figura 2. Diferentes músculos que forman el complejo funcional del hombro.

158
Manguito 
de los 
rotadoresSupraespinoso
54% tipo I (ST)
46% tipo II (20% FTa + 
26% FTb)
(Media de la suma de % 
de cada músculo)-Abductor hombro (0º-15º)
-Ayuda en /g193  exión sagital hombro
-Ayuda en extensión horizontal hombro
Infraespinoso-Extensor horizontal húmero
-Ayuda leve como abductor hombro-Rotación externa húmero
Redondo menor-Extensor sagital hombro
-Extensor horizontal húmero-Rotación externa húmero-Aductor del hombro (por detrás de la espalda)
Subescapular-Rotación interna húmero
-Flexión horizontal hombro-Aductor hombro (desde abducción
MúsculoTipos de 
/g192 brasFunción
Músculos 
escapularesSerrato anterior
Sin predominio 
claro de un 
tipo de /g192  bras
(Media de la 
suma de % de 
cada músculo)-Flexión horizontal hombro
-Flexión sagital hombro-Abductor hombro-Abductor de la escápula-Rotación externa escápula-Anteposición muñón hombro
Romboides-Extensor sagital hombro
-Extensor horizontal hombro-Aductor del hombro (por detrás de la espal-da)-Eleva la escápula-Aductor escápula-Retroposición muñón hombro
Elevador de la 
escápula-Eleva la escápula
-Ayuda como aductor escápula
TrapecioFibras 
supe-
riores
54% tipo I (ST)
46% tipo II (FT)-Flexión sagital 
hombro-Abductor hombro-Elevan la escápula-Rotación in-terna escápula
Extensor
horizontal 
hombroFibras 
me-
dias-Extensor 
sagital hombro-Aductor escápula-Retroposición muñón hombro
Fibras 
infe-
riores-Flexor sagital 
hombro-Abductor hombro-Descienden la escápula
Tabla 1. Funciones y tipo de /g192  bras (datos de Drake et al., 2010; Kapandji, 2012; Srinivasan, Lungren, 
Langenderfer & Hughes, 2007)  de los músculos que intervienen en trabajo especí/g192  co de hombro 
159 ENTENDIENDO LAS FUNCIONES DE FORMA GRÁFICA - MOVIMIENTOS RELACIONADOS CON EL ENTRE-
NAMIENTO DE HOMBRO
Basándonos en la tabla 1, se mostrarán las acciones de forma grá/g192  ca para mayor comprensión y asimila-
ción (ver tabla 2).
Articulación Movimiento Dibujo
HOMBROFlexo-extensión 1
Abducción 2
AducciónDesde posición anatómica:
A la derecha, por detrás 
de la espalda (con ligera 
extensión previa); a la 
izquierda, por delante del 
tronco (con /g193  exión previa)3
A partir de abducción 4
Flexo-extensión horizontal 5
Rotación interna – externa I-E
Rotación interna posterior P6
Ante-retroposición del muñón del hombro 7
Circunducción 8
ESCÁPULAElevación-depresión 9
Abd-aducción
(Separación-aproximación lateral)10
Rotación interna-externa
(Campaneo interno-externo)11
Retracción o retropulsión R
Antepulsión A12
Tabla 2 (continuación). Movimientos relacionados con el entrenamiento de hombro.
E
F
160

161 Cabe destacar la distribución de /g192  bras de la porción medial del deltoides que, según los datos, es la única 
porción muscular con predominancia de /g192  bras rápidas y además tipo IIb. Así, al ser la de mayor fatigabi-
lidad, es la porción limitante en el entrenamiento de hombro (Minning et al., 2007).
En cuanto a la posibilidad de aislar cada una de las porciones de deltoides y trapecio, aunque es impo-
sible hacerlo al 100%, sí se puede estimular cada una de ellas de manera más marcada que en otros 
grupos musculares por permitir el hombro una circunducción completa (ver tabla 2 para entender el 
movimiento de circunducción).
3) ENTRENAMIENTO DE HOMBRO
Según Colado-Sánchez (1996), la mayoría de los deportes requieren algún movimiento de hombro, por lo que antes de comenzar con la exposición de los mejores ejercicios y cómo se deben entrenar, quisiera 
acentuar que el movimiento de rotación externa (ver /g192  gura 3) es el más débil de todos, y por ello, se 
debe prestar especial atención a este movimiento durante el calentamiento (Capítulo 1.Calentamiento, pág.11): realizar un correcto calentamiento especí/g192  co de hombro es la mejor prevención de cara a sufrir 
lesiones.
Sería recomendable calentar de forma especí/g192  ca con:
-Circunducciones completas de pie (hacia delante y hacia atrás) (ver /g192  gura 4)
-Circunducciones tipo Codman (ver /g192  gura 5)
-Dislocaciones con toalla o pica (ver /g192  gura 6)
-Rotaciones internas y externas en polea o con goma (altura media) (ver /g192  gura 7)
-Brazo en abducción 90º + codo /g193  exionado 90º: rotaciones hacia arriba y abajo (ver /g192  gura 8)
Tratando la especi/g192  cidad de ejercicios, con los hombros sucede lo mismo que con el resto de grupos 
musculares. Se ha demostrado que los ejercicios realizados con el propio peso corporal, barras (permiten 
levantar mayor peso) y mancuernas (mayor ROM) son los que más los activan; mucho más que las máqui-
nas especí/g192  cas (Boeckh-Behrens & Buskies, 2005; Contreras, 2010). 
162 3.1 EJERCICIOS
En la tabla 3 y grá/g192  ca asociada podemos observar la activación muscular del trapecio superior y del mús-
culo deltoides en función del ejercicio realizado.
Ejercicio*EMG 
trapecio 
superior
(mV)EMG 
deltoides
(mV)In/g193 uencia 
porción 
anteriorIn/g193 uencia 
porción 
medialIn/g193 uencia 
porción 
posterior
1Press militar de pie con barra
(80 kg)53,4 193,6 xxx xx x
2Press militar de pie trasnuca 
con barra (70 kg)66,5 205,6 xxx xx x
3Press militar de pie con 
mancuernas de 16 kg51,6 231,8 xxx xx x
4Press militar sentado con barra 
(85 kg)67,2 251,9 xxx xx x
5Press militar sentado trasnuca 
con barra (75 kg)72,1 361,1 xxxx xxx x
6Press militar sentado con 
mancuernas de 16 kg60,5 219,3 xx xxx xx
7 Remo al cuello con barra 53,7 245,5 xx xx xx8Elevaciones laterales con 
mancuernas de 12 kg44,9 264,6 xx xx xx
9Elevaciones frontales con barra 
(18 kg)64,4 167,2 xx x x
10Elevaciones tipo pájaro agarre 
prono con mancuernas de 12 kg40,3 174,3 x xx xx
11 Face-Pull 60,1 255,8 x xx xxx
12Encogimientos con barra (145 
kg)81,9 90,9 x x x
13 Press banca barra (100 kg) 4,8 110,6 xx x x14Press banca inclinado con barra 
(100 kg)40,5 216,8 xxx xx x
Tabla 3. %EMG trapecio superior y deltoides en diferentes ejercicios e in/g193  uencia en las diferentes por-
ciones del deltoides.* En aquellos que se realizan con barra, los ejercicios incluyen el peso total de la 
barra + discos (datos tomados de Boeckh-Behrens & Buskies, 2005; Bompa, 2000; Contreras, 2010)
 

163
 Grá/g192 ca 1, asociada a la tabla 3. %EMG del hombro en diferentes ejercicios  
(datos adaptados de Boeckh-Behrens & Buskies, 2005; Bompa, 2000; Contreras, 2010)
En base la experiencia llevada a cabo por Contreras (2010), los mejores ejercicios para un trabajo e/g192  -
ciente (menor nº ejercicios para máximo desarrollo) serían (ver /g192  gura 9):
1. Press Militar sentado trasnuca con barra2. Press Militar sentado con barra3. Elevaciones laterales con mancuernas a una mano4. Face-Pull
 
Respecto al trabajo más especí/g192  co, aunque menos e/g192  ciente (se requieren más ejercicios para el máximo 
desarrollo), la mejor división sería la siguiente:
•Deltoides:
- Porción Anterior: Press Militar Sentado con barra tras nuca, Press Militar Sentado con barra, Press 
banca inclinado (ver /g192  gura 10).
- Porción Media:  Face-Pull , Elevaciones laterales mancuernas, Press Militar Sentado barra tras nuca. 
- Porción Posterior:  Face-Pull , Elevaciones tipo pájaro agarre prono a una mano (ver /g192  gura 10).
•Trapecio porción superior:  encogimientos con barra (por delante del tronco) (ver /g192  gura 11), Press Mili-
tar de pie con barra (ver /g192  gura 11), elevaciones laterales llevadas por encima de la horizontal.
Se ha de tener en cuenta que en la tabla 3 y grá/g192  ca 1 asociada, sólo se ha analizado la in/g193  uencia mus-
cular de los principales involucrados en el trabajo de hombro (deltoides y trapecio) , sin hacerlo con el 
resto de músculos sinergistas, aspecto que es importante, sobre todo de cara a lograr fuerza y estabilidad 
en la articulación. Por ejemplo, el press militar de pie, a pesar de tener una menor activación total 
respecto al sentado trasnuca, es más e/g192  ciente,  puesto que activa en mayor grado el resto de grupos 
musculares estabilizadores, y lo más importante: EL RIESGO DE LESIÓN ES MENOR (motivo su/g192  ciente 
para no realizar el ejercicio por detrás de la cabeza).  Esta activación de los sinergistas provocaría un 
mayor estímulo general del SNC para el mismo estrés metabólico (Schoenfeld, 2010).

164 IMPORTANTE
ACSM (2009) establece como referencia aproximada la siguiente relación respecto al press banca hori-
zontal, siendo especialmente interesante para tener una idea inicial si no hemos realizado nunca este ejercicio, aunque siempre conviene ser conservador.
8RM PRESS MILITAR = 0,6 • 8RM PRESS BANCA
Esta relación indica que si puedes realizar press banca con 100 kilos para 8 repeticiones completas, 
aproximadamente podrás completar 8 con 60 kilos en press militar.
**Ejercicios compuestos VS ejercicios aislamiento
Con ejercicios compuestos nos referimos a aquellos que implican más de una articulación (ej. Press militar, face-pull ...), mientras que aquellos de aislamiento serían los monoarticulares (ej. elevaciones 
laterales, elevaciones frontales...).
Un dato importante que podemos extraer de la tabla 3 y grá/g192 ca 1 asociada, es que los ejercicios más 
compensados son el remo al cuello con barra y las elevaciones laterales con mancuernas (ver /g192  gura 
12). No obstante, esto no quiere decir que sean superiores o inferiores a otros ejercicios en términos de 
rendimiento, dado que la mayoría de ejercicios deportivos, por la biomecánica gestual, requieren mayor implicación de deltoides anterior y trapecio. En este sentido, la utilización de estos dos ejercicios como compensación ante desequilibrios es interesante, pero no como para usarlos de manera preferente en 
nuestro entrenamiento. 
Por otro lado, si recordamos el capítulo sobre el entrenamiento de pectoral (Capítulo 7.1.Pectorales, 
pág.146), podemos observar que la porción anterior del deltoides es estimulada de forma muy intensa 
en todos los presses de banca, especialmente a alta intensidad. Además, en la tabla 3, podemos ver que 
el press militar es un 41% más efectivo para la porción anterior que las elevaciones frontales con 
barra (ver /g192  gura 13). Por consiguiente y atendiendo a estos datos, podríamos decir que no es realmente 
necesario hacer ningún ejercicio de “aislamiento” para el deltoides anterior. Es una porción muscular pequeña que ya soporta su/g192  ciente carga.
Igualmente, en esos mismos datos (tabla 3 y grá/g192  ca 1) se advierte que los movimientos multiarticulares 
más básicos de empuje, como el press militar y sus variantes, quedan algo huérfanos en cuanto a acti-vación de la porción medial y posterior del deltoides. Por ese motivo, si uno de los principales intereses es progresar en zonas concretas de cara a la estética corporal, la inclusión en la rutina de elevaciones 
laterales con mancuernas y face-pulls  sí podría ser interesante, siempre entendiendo que estos ejerci-
cios no nos harán crecer en tamaño tanto como los empujes y, sobre todo, que tienen que ser ejercicios 
complementarios a los básicos.
-TÉCNICA DE LAS ELEVACIONES LATERALES CON MANCUERNAS 
Posiblemente sea uno de los ejercicios peor realizados en el gimnasio. Personalmente, pre/g192  ero reali-
zarlo a una mano porque permite mayor intensidad, mayor estabilidad y menos errores en la técnica:
1. Cogeremos una mancuerna con una mano, mientras con la otra nos apoyamos en algo estable con 
el objetivo de inclinarnos ligeramente (con una inclinación de aproximadamente 15º, eliminamos la acción del supraespinoso). El agarre en la posición inicial será neutro, pero prono en la parte /g192  nal del 
recorrido, ya que el movimiento biomecánicamente correcto es el que se describe en la /g192  gura 14. 
165 2. De pie, con el tronco en tensión y el agarre de la mancuerna, comenzamos levantándola  sin te-
ner el brazo completamente extendido.  El codo debería ir /g193  exionado en un rango entre 10º y 90º. 
3. El objetivo es subir el codo a la altura del hombro, manteniendo la mancuerna a la misma altura del codo. Enfatizo esto: CODO a la ALTURA DEL HOMBRO (ver /g192  guras 14 y 15).
4. Bajamos la mancuerna por el mismo camino que la hemos subido y manteniendo la tensión (én-fasis en la fase excéntrica).
5. Cambiar de brazo.
-TÉCNICA DE FACE-PULL: 
Sin duda, es un ejercicio infravalorado a favor de las elevaciones tipo pájaro, pese a que los resulta-dos han mostrado un 50% más de activación total, especialmente en la porción posterior del deltoides 
(ver /g192  gura 16). 
1. Se puede realizar con una polea alta o con una goma elástica. Debemos agarrarla con los brazos 
extendidos, existiendo tensión antes de iniciar la fase concéntrica, y siendo la altura a la que colo-camos la goma/polea variable entre el pecho y un palmo por encima de la cabeza.
2. Traccionar la resistencia hacia la cara o cuello, separando las manos al mismo tiempo. Buscamos 
mantener los brazos paralelos al suelo, o lo que es lo mismo, intentar /g192  nalizar en una posición si-
milar a la del doble bíceps (pose en culturismo). En función de la altura a la que llevemos la polea o la goma (cuello o cara), los antebrazos describirán un ángulo u otro.3. Volver a la posición inicial sin perder la tensión en el cable.
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
- Los face-pulls son un ejercicio especialmente conveniente de cara a compensar la fuerza en el gesto de rotación externa (que como hemos visto, es el más débil). En consecuencia, se podrán corregir posturas incorrectas y potenciar nuestros levantamientos básicos a largo plazo sin lesiones.
- Tenemos que intentar contraer la espalda en el punto /g192  nal del recorrido. No es un ejercicio de /g193  exión 
de codo únicamente.
- Aunque por norma general se suele hacer en polea o con gomas de resistencia (debido a la facilidad 
de ejecución y de modi/g192  car la intensidad), una opción muy interesante es el face-pull  con mancuerna 
cuando no se dispone de las anteriores (ver /g192  gura 17).
La ejecución técnica es similar: con la espalda en tensión y paralela al suelo mientras sostenemos un 
objeto estable con la mano que queda libre, el objetivo será traccionar la mancuerna tan cerca como sea posible de nuestra oreja mientras contraemos la espalda, siendo la posición /g192  nal igual que en el face-pull 
con polea.
 
-TÉCNICA DEL PRESS MILITAR DE PIE: Es uno de los ejercicios más importantes de cara a construir una gran musculatura y altos niveles de 
fuerza global, ya que ésta se trans/g192  ere desde el suelo (con los pies) hasta la barra (con las manos), 
haciendo que muchos grupos musculares intervengan de forma directa en el movimiento, y otros de forma indirecta estabilizando la posición. 
166 Numerosos grupos musculares deben trabajar de forma sinérgica para estabilizar esta postura (extenso-
res de rodilla, glúteos, extensores de columna...), y si alguno de ellos falla, el levantamiento no podrá efectuarse correctamente.
Si comparamos el press militar con el press banca, podemos ver estos requerimientos de estabilidad de 
forma clara. Cuanto mayor es la super/g192  cie de contacto y menor la distancia a la que desplazamos la 
barra (press banca), menor es la inestabilidad y músculos solicitados en el levantamiento (ver /g192  gura 18, 
triángulo izquierdo). Por el contrario, en el press militar la base de contacto es pequeña (los pies) y la distancia que hay desde éstos hasta la barra es grande, solicitando por ello numerosa musculatura inter-media (ver /g192  gura 18, triángulo derecho).
Figura 18. El triángulo de la izquierda simboliza la estabilidad y recorrido de un press de banca (gran 
base y corto ROM). El triángulo de la izquierda representa la inestabilidad de un press militar (base 
pequeña, gran cadena cinética entre la base y el peso movilizado)
Dividiremos la técnica básica del press militar en los puntos que a continuación se detallan, siendo  
la mayoría de ellos aplicables al resto de variantes de este ejercicio, como el press militar sentado o  push 
press  (press militar con impulso de piernas). 
1. Posición inicial 
•En esta posición buscamos la preparación previa a la ejecución y nuestro objetivo es sujetar la barra de forma cómoda, limitando lo máximo posible la fatiga.
•Será necesario el uso de un rack o soporte, siendo la altura óptima aproximadamente la de nuestro 
esternón (ver /g192  gura 19). Debemos sacar la barra de frente al soporte, siendo un error grave partir del 
revés, dado que supone una gran di/g192  cultad depositar la barra de nuevo cuando estamos fatigados.
•Colocamos las manos sobre la barra haciendo coincidir los dedos índice de cada una con la posición de 
nuestro deltoides anterior (ver /g192  gura 20), o con varios centímetros de distancia respecto a estos (nor-
malmente 2-3 cm, aunque dependerá de nuestra /g193  exibilidad en hombros y muñecas). Es recomendable 
agarrar la barra también con el pulgar, aunque en el caso de hacer agarre suicida (sin rodear la barra con éste), el riesgo no será tan alto como en la realización de un press de banca, ya que la barra se nos caerá al suelo y no sobre nuestro cuerpo.
Debemos comprender que un agarre demasiado amplio provocará que el empuje no se haga de forma 
vertical, forzando una postura hiperlordótica y aumentando el riesgo de lesión de forma crítica.
•Adelantamos los codos mediante una /g193  exión de hombro, como si buscáramos realizar una sentadilla 
frontal. Nuestro objetivo es apoyar de forma completa la barra en nuestros deltoides y evitar la fatiga 
que puede producir el hecho de sostener la barra de forma isométrica con las manos (ver /g192  gura 21). Es 
un error habitual tratar de sujetarla (ver /g192  gura 22), simplemente debe quedar apoyada.
•Cogemos aire antes de sacar la barra del rack con el objetivo de formar un bloque estable. Poste-
riormente, nos alejaremos de éste con únicamente un paso de distancia (recordemos que después 
tendremos que volver, y con fatiga será más complicado). Los  pies se colocan en una posición cómoda y estable. 

167 •Como hemos mencionado, en esta posición tenemos que ser un bloque perfectamente compacto, por 
lo que cuádriceps, glúteos, abdomen y erectores de columna se encuentran en tensión (ver /g192  gura 23). 
Cuanta más tensión general exista, menos energía se disipará en el levantamiento y mayor transferencia habrá hacia la barra. Es importante que miremos a un punto /g192  jo (preferiblemente al frente) y no 
retiremos la mirada en ningún momento.
2. Preparación para la ejecución
•Como sucede al realizar un peso muerto, el levantamiento se inicia con una contracción concéntrica y no excéntrica, lo que di/g192  culta empezar con cierto rebote (inercia) y aprovechar el re/g193  ejo miotático. 
Podemos decir que lo más complicado es empezar en la primera repetición, pero en las siguientes aprovecharemos la energía elástica de la anterior, resultando más sencillo.
•Soltamos el aire que habíamos cogido para sacar la barra del rack y volvemos a tomarlo antes de iniciar 
la fase concéntrica del levantamiento con el objetivo de no pasar demasiados segundos sin respirar. 
•Antes de efectuar el empuje, apretaremos la espalda con la intención de sacar el pectoral y formar 
una base compacta sobre la que efectuarlo. De forma simultánea a este gesto, debemos colocar los 
codos y muñecas en la posición óptima de empuje, es decir, alinearemos la muñeca con el antebrazo y colocaremos este último en posición vertical (ver /g192  gura 24). Hacemos esto porque con los codos 
adelantados y con cierta extensión de muñeca el empuje no será e/g192  ciente. Recordemos que:
-Los codos marcan la dirección a la que se mueve la barra, por lo que si los hombros se encuentran 
con una excesiva /g193  exión (posición inicial), el empuje no será vertical, será hacia nuestro cuello.
-La fuerza sólo se podrá desplazar hacia la barra de manera adecuada si la muñeca se encuentra 
neutra o alineada con el antebrazo. Es decir, la barra reposa sobre el talón de la mano y no sobre la zona media de la palma o los dedos.
 
3. Empuje
•Se inicia con la barra sobre la porción anterior del deltoides (por delante de la cabeza, situándose la barbilla por encima de la barra), pero termina en un punto posterior a esta, de tal manera que la barra, la mitad del pie y la escápula se encuentran alineados en el punto /g192  nal del recorrido, por detrás de la 
cabeza. (ver /g192  gura 25).
•El empuje tiene que realizarse de forma completamente vertical para máxima e/g192  ciencia, no de forma 
oblicua o hacia atrás, como se suele pensar (a pesar de que terminan en puntos diferentes).
•La barra asciende tan cerca de nuestra cara como sea posible, prácticamente rozando nuestra nariz. 
Cuanto más se aleje, más “pesará” debido a que aumentaría la palanca. 
•Para que el ascenso se produzca en línea recta y no golpeemos nuestra barbilla, debemos dejar pasar 
la barra mediante una ligera inclinación del tronco hacia atrás (lo su/g192  ciente para que la barra pase, no 
debe ser exagerado). 
Un error muy común consiste en no inclinar el tronco y levantar la barbilla con una extensión del cue-
llo. De nuevo, el objetivo es mantenernos perfectamente apretados y dejar paso a la barra mediante una ligera oscilación, que después será aprovechada para poder generar más fuerza (ver /g192  gura 26).
 
168 •Cuando la barra asciende y supera la altura de nuestra frente, es el momento de volver a oscilar de 
nuevo y recuperar la posición anterior que antes habíamos abandonado para dejar pasar la barra. En esta oscilación seguimos siendo un bloque compacto, puesto que en ningún momento hemos relajado los extensores de rodilla, glúteos, abdomen y extensores de columna. 
En este punto del levantamiento, buscamos inclinarnos hacia delante, pasar por debajo de la barra y 
reclutar lo máximo posible el trapecio para que la barra quede encajada por este. Esto es especial-
mente importante porque ayudará a bloquear los codos
*1 a medida que la barra asciende, aumen-
tando de esta forma la e/g192  ciencia (ver /g192  gura 27). 
- Realzamos el énfasis en que no empujamos la barra hacia atrás, es nuestro cuerpo el que es em-
pujado hacia delante.
4.Posición /g192  nal del empuje
•La barra recae sobre la línea vertical de la escápula y zona media del pie. En ningún caso sobre la 
vertical de la nariz (ver /g192  gura 28).
•Los hombros y codos se mantienen bloqueados (sin hiperextensión). Existe una constante tensión 
muscular.
•El aire no se suelta, puesto que como veremos más adelante, esto se hará una vez que la barra des-
canse sobre los hombros. El aumento de la presión intraabdominal (al coger aire) nos ayuda a ser un bloque compacto y en la posición de máxima contracción existe la máxima inestabilidad.
 5.Descenso
•El objetivo es alcanzar la posición inicial anteriormente descrita (ver punto 1).
•El gesto es similar al ascenso de la barra, pero se realiza de forma inversa.
•Una vez la barra reposa sobre los hombros, podemos soltar el aire.
•Como hemos explicado en la posición inicial, aquí tampoco se ha de aguantar la barra con las manos 
al terminar el descenso: debemos buscar una posición cómoda en la cual la barra reposa sobre los del-toides (ver /g192  gura 29). Ésta es la única manera de trabajar con intensidades elevadas sin riesgo, ya que 
es complicado aguantar el descenso de una barra pesada si le sumamos la inercia de ésta. Lo óptimo 
consiste en coordinar la /g193  exión de hombro con una ligera /g193  exión de rodilla para amortiguar la 
barra al caer. 
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
Mantener la estabilidad puede ser un problema a la hora de hacer un buen press militar de pie. La razón 
podría ser el uso continuo de máquinas o la realización de este ejercicio sentado (reducción de la acti-
vación de los estabilizadores). 
Un buen método para comenzar a realizar este ejercicio, así como para incrementar la intensidad, con-
siste en realizar este press militar de pie desde los topes de la jaula (rack) . La situación de los mismos 
será aquella que permita situar la barra inicialmente a la altura de la clavícula. Esta será la posición 
inicial y la posición /g192  nal del ejercicio (ver /g192  gura 30). La realización del mismo será igual que en un press 
militar de pie.
169 Partiendo de la explicación detallada del press militar y entendiendo ésta como la forma “óptima” de 
realizarla, analizaremos los puntos siguientes, guardando una estrecha relación con ella. De esta forma podremos entender el entrenamiento de hombro desde un punto de vista más amplio.
**Importancia del ROM en el entrenamiento de hombro
Es bastante habitual observar como se realizan los presses militares en todas sus variantes con rangos de 
movimientos parciales. Por norma general, se suelen extender los brazos al completo por encima de la cabeza, pero rara vez la barra se baja hasta el máximo rango de recorrido y se apoya por completo en los deltoides. En estos casos, el movimiento excéntrico se hace hasta la mitad y los codos quedan descri-biendo un ángulo de 90 grados, en el mejor de los casos (ver /g192  gura 31).
Pese a que limitar el recorrido es una práctica frecuente en los gimnasios, se ha analizado el hecho de 
realizar un ROM completo frente a no hacerlo (Marchante y Muñoz-López, 2014; Paoli, Marcolin & Petro-ne, 2010); los resultados se muestran en la grá/g192  ca 2.
 
Grá/g192 ca 2. EMG en press militar quedándonos por encima de los 90 grados (+90º) o realizando un 
recorrido completo (90º). En la parte superior se muestran los datos con 60 kilos totales y, en la 
inferior con 70 (datos obtenidos de Marchante y Muñoz-López, 2014). 
Atendiendo a las grá/g192  cas y resultados representados, se puede apreciar cómo cuando los codos bajan 
más allá de los 90 grados, las porciones medial y posterior del deltoides intervienen de manera más 
determinante en el recorrido (la participación de estas dos porciones aumenta, en detrimento de la 

170 porción anterior).  Esto se debe a que para bajar la barra mas allá del ángulo de 90 grados descrito por 
los codos, el método más seguro y e/g192  ciente biomecánicamente es realizar el ejercicio con los codos hacia 
delante, como hemos explicado anteriormente (rotación externa del húmero), y no con ellos por detrás de nuestro torso (rotación interna). 
Recordemos que los codos marcan la dirección del empuje (ver /g192  gura 32), por lo que si no se realiza 
esta rotación externa, el empuje tenderá a alejar la barra de nuestra cara y la técnica en press militar 
será incorrecta, forzando en el peor de los casos una hiperlordosis lumbar con la intención de colocar el cuerpo horizontal y poder empujar hacia arriba (similar al press banca inclinado, pero de pie).
**In/g193 uencia del ancho de agarre 
El ACSM (2013) establece como óptima una anchura ligeramente superior a la distancia biacromial que, 
según Lehman (2005), probablemente resulta más natural y más e/g192  ciente en conjunto (así se ha descrito 
en la técnica de este ejercicio). El realizar un ancho de agarre mayor de esa distancia puede aumentar el riesgo de lesión.
Siguiendo estos consejos, a medida que peguemos los codos a los costados durante el recorrido (ancho 
de agarre biacromial), la implicación muscular del deltoides anterior aumentará notablemente. 
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
Basándonos en los datos recogidos en estos apartados, podríamos con/g192  rmar que la técnica anteriormente 
descrita del press militar es la técnica más adecuada, ya que permite un rango de recorrido completo (lo 
que implica una mayor estimulación de la cabeza medial y posterior) y, además, posibilita trabajar de 
forma segura, con gran implicación de trapecios y deltoides anterior (ver /g192  guras 33 y 34).
Por otro lado, a /g192  n de localizar el trabajo en la porción lateral y posterior del deltoides*2, el agarre uti-
lizado ha de ser más ancho que en el caso anterior; de este modo, los codos no quedarán tan pegados a los costados. El problema de este tipo de agarre recae en que la conjunción de una rotación externa del húmero, junto a una posible extensión del hombro (caso trasnuca ), puede poner en riesgo el manguito 
de los rotadores. De nuevo, creemos este motivo su/g192  ciente como para evitar de/g192  nitivamente los 
movimientos por detrás de la cabeza (ver /g192  gura 35). 
Por este motivo, con la intención de estimular la porción lateral y posterior evitando los movimientos por 
detrás de la cabeza, es preferible realizar alguna de estas dos variantes:
-Press militar con mancuernas / kettlebells (ver /g192  gura 36): movimiento más natural y bastante menos 
lesivo ya que permite mayor ROM, aunque sea a costa de disminuir la intensidad (%1RM). El movi-miento debería sobrepasar el ángulo de 90º con los codos para mayor activación. Hemos de destacar dentro de estos ejercicios, que el realizarlo a una mano, permite aumentar la intensidad unilateral. De hecho, diferentes estudios han demostrado que consiguiendo esto, se alcanza una transferencia 
de aumento de intensidad a ejercicios bilaterales (a dos manos) (Fleck, 2004). Además de esto, el 
trabajar a una mano permite que la fatiga del SNC sea menor y se pueda aumentar el tiempo bajo tensión para conseguir un mayor estrés metabólico.
-Press militar al revés en máquina de palancas: el colocarnos de cara al respaldo disminuirá la ac-
tivación del deltoides anterior en favor de las otras dos porciones del deltoides, sin perjudicar a la 
171 activación total del ejercicio. Eso sí, debemos mantener una correcta estabilidad de la región lumbo-
abdominal por no haber apoyo de la zona lumbar (ver /g192  gura 37).
En de/g192  nitiva, la rotación del húmero in/g193  uye notablemente en la respuesta muscular registrada en el 
ejercicio, de manera que a mayor rotación externa, mayor será la implicación de las porciones medial y posterior del deltoides. Además, a mayor intensidad (%RM), mayor activación de las /g192  bras superiores 
del trapecio.
**In/g193 uencia del tipo de agarre
-Pronación:  se utiliza predominantemente porque la realización de los ejercicios con rotación interna 
del húmero respecto a la posición anatómica aumenta la activación. Además, si se fuerza una rotación 
externa del hombro, se protege altamente la articulación (Kapandji, 2012).
Para forzar esta posición de rotación externa y trabajar de forma segura, es necesario realizar un gesto 
de supinación desde la posición de agarre prono (ver /g192  gura 38). Siempre tenemos que pensar en romper 
la barra con ambas manos, aunque lógicamente no vamos a llegar a supinarlas. Este consejo es aplicable 
a ejercicios como press militar, press banca, dominadas y otros en los que se ve comprometida la articu-lación del hombro.   -Neutro (más seguros y menos lesivos):  agarre con las manos enfrentadas entre sí. Está infravalorada 
la realización de estos ejercicios con agarre neutro. Sus bene/g192  cios son muchos, por lo que es más que 
recomendable incluirlos en vuestra rutina de entrenamiento.
En el agarre neutro, la posición de las muñecas facilita que las palmas de las manos se miren durante el 
movimiento, además de permitir una recolocación de los codos más cercana al tronco, adoptando un mo-
delo motor más natural, ergo, más e/g192  ciente. Pensad que cuando realizamos un press pesado, tendemos 
a juntar los codos al cuerpo, precisamente porque así aumenta la ventaja mecánica.Además de las ventajas desde el punto de vista mecánico, introduciendo estos movimientos como va-riantes de los tradicionales “agarres pronos”, impulsaréis los pesos movidos en este tipo de ejercicios.
En este apartado me gustaría incluir el ejercicio denominado “Press Arnold”  que muchas personas no 
sabe realizar. El movimiento es continuo, no se divide en dos como muchos hacen:
1.Sentarse en un banco, con la espalda completamente en tensión y manteniendo dos mancuernas 
a la altura del pecho con agarre en supinación hacia el cuerpo y los codos /g193  exionados. Consejo: los 
brazos deben estar al lado del torso (ver /g192  gura 39). La posición de partida debe ser similar a la parte 
de máxima contracción de un curl de bíceps. 
2.Para realizar el movimiento, levantar las mancuernas a medida que se giran las palmas de las ma-
nos hasta que estén orientadas hacia delante (en pronación) en la posición de máxima extensión (ver /g192 gura 40). 
 
3.La fase excéntrica se realiza por el mismo camino de ida.  
172 **In/g193 uencia del grosor de agarre 
Como se ha comentado en otros capítulos, un agarre con un diámetro entre 1 y 2 cm más ancho que lo normal, aumenta, ante la misma carga, la activación neuromuscular y disminuye la contracción volunta-ria; esto es, que nos permite, ante mismo esfuerzo, mover más peso (Fioranelli & Lee, 2008; Ratamess, Faigenbaum, Mangine, Hoffman, & Kang, 2007).
Además, aumenta la super/g192  cie de contacto distribuyendo mejor el peso, mejorando la estabilidad, el 
rendimiento y la protección articular en muñeca y codo (Poliquin, 2011).
En este sentido, parece adecuado utilizar este tipo de agarre, por ejemplo, en los presses, especialmen-
te con barra. En los ejercicios de aislamiento no aportan bene/g192  cio mayor y, en ejercicios como face-pull 
o elevaciones con mancuernas pueden suponer una pérdida del rendimiento.
**Ejercicios avanzados
Aquellos que estéis relacionados con el entrenamiento de Cross/g192  t, sabréis que las overhead squats, 
thursters, snatchs o handstand Push-Ups  son muy demandantes de esta zona muscular, e incluso puede 
llegar a ser determinante.
Para los que no estéis familiarizados con el Cross/g192  t, éstos no son ejercicios que se deban realizar como 
especí/g192  cos de hombro, pero si incluís alguno de ellos en vuestra rutina de entrenamiento, no recomenda-
ría realizar ejercicios de aislamiento, tipo elevaciones laterales o semejantes, porque no obtendríamos mayor bene/g192  cio. 
Quizá el más especí/g192  co de ellos sea la  handstand Push-Ups . No es objetivo de este capítulo realizar una 
explicación y progresión detallada de este ejercicio, pero sí indicar que es un ejercicio bastante avan-zado (ver /g192  gura 41). 
Por último, me gustaría comentar que, los ejercicios cómo el remo al cuello y encogimientos/paseos 
granjeros (todos ellos de tracción vertical) podéis incluirlos en el trabajo de espalda, tirón u hombros, dependiendo de cómo dividáis la rutina. Serán analizados en el capítulo dedicado al entrenamiento de espalda de forma concreta (Capítulo 7.4.Espalda, pág.221).
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR: TRACCIONES VERTICALES, ENCOGIMIENTOS, 
PASEOS DE GRANJERO
-En el remo al cuello, realizar agarre con anchura /g148 anchura hombros (ver /g192  gura 42). Es importante que 
conozcamos el posible riesgo de lesión si no se realiza de manera correcta.  
 
-En encogimientos/paseos de granjeros (ver /g192  gura 43), realizar rotaciones de hombros con amplio ROM 
aumenta la activación de los músculos que actúan sobre las escápulas.
173 3.2 VOLUMEN (SERIES y REPS)
**Ejercicios multiarticulares + encogimientos de trapecio
Preferiblemente, se han de realizar en rangos de fuerza para sacar el máximo partido de ellos  (4-5 
series de 5-6 repeticiones). Esto no signi/g192  ca que en rangos de hipertro/g192  a (8-12 repeticiones) no se esti-
mulen, pero esta activación será ligeramente menor. Eso sí, como hemos dicho, siempre manteniendo el 
ROM óptimo. Si la intensidad se acerca a 90-100% 1RM, por naturaleza, tenderemos a acortarlo de forma 
involuntaria, lo que no quiere decir que no debamos prestar atención a este aspecto.
Como ya se ha comentado durante el capítulo, ejercicios concretos como el face pull han de usarse como 
complemento a los ejercicios básicos de empuje, siendo interesante especialmente con el objetivo de aumentar el estrés metabólico o como ejercicio especí/g192  co para el manguito rotador. Es por eso que aun-
que es un ejercicio de carácter multiarticular, su inclusión sería más e/g192  ciente en el apartado siguiente 
(no obtendremos tantos bene/g192  cios con un trabajo en rangos de fuerza).
**Ejercicios de aislamiento
En los ejercicios de aislamiento seleccionados anteriormente, los  rangos de hipertro/g192  a (8-12 repeticio-
nes) funcionan mejor que los de fuerza, dado que el objetivo de este tipo de ejercicios está más dirigido 
a aumentar el estrés metabólico que el mecánico.
Trabajar en rangos de fuerza (/g148 6 repeticiones) no aportará bene/g192  cios extra, además de que no existe 
transferencia directa a los ejercicios multiarticulares. Por el contrario, y a diferencia de otros grupos 
musculares, el trabajo cercano a 15 repeticiones en ejercicios especí/g192  cos para el manguito de rota-
dores sí aporta bene/g192  cios y estabilidad a la articulación (Minning et al., 2007)  (ver /g192  gura 44), algo de 
lo que sin duda nos bene/g192  ciaremos en todo nuestro entrenamiento (estabilidad de hombro para realizar 
press banca, sentadillas, retracción escapular, etc.). No hace falta usar un peso excesivo, lo importante es realizar correctamente el ejercicio.
 
En cuanto al número de ejercicios y series, si lo incluimos en los días de empujes, un máximo de 6 series de trabajo de aislamiento, desde todos los ángulos que queráis, parece ser lo más e/g192  ciente. Si lo incluís 
en cualquier otro día distinto al de empujes, realizar más de 8 series totales no aporta bene/g192  cios extra 
con respecto a realizar esas 8 series. 
3.3 TEMPO
Según los datos de Srinivasan et al. (2007), resulta interesante la evidencia que os comentaba al princi-pio, referente a la mayor proporción de /g192  bras rápidas en la porción medial del deltoides. Es concluyente, 
pues, que todo ejercicio de empujes debería realizarse de forma explosiva en su fase concéntrica para la máxima estimulación de esta porción del deltoides. Igualmente, las elevaciones laterales, si se eligen, 
serían menos e/g192  caces si no se realizasen de igual manera.
Por este motivo, basándonos en las recomendaciones de Farthing, Philip & Chilibeck (2003) y Roig et al. 
(2009), el realizar tempos medios 3:0:2:1 ó 2:0:2:0 es adecuado para la estabilidad de la articulación 
en movimientos para el manguito de rotadores.  Opuestamente, realizar tempos más rápidos en la 
fase concéntrica (3:0:1:0) ayudará a crear masa muscular .  Asimismo, si queremos activar al máximo 
posible el trapecio en sus /g192  bras superiores, podríamos mantener la tensión 1 ó 2 segundos en la posición 
de máxima contracción.
174 FUENTES Y BIBLIOGRAFÍA UTILIZADA
-American College of Sports Medicine (ACSM). (2009). American College of Sports Medicine position stand. 
Progression models in resistance training for healthy adults. Med Sci Sports Exerc., 41(3), 687-708. Re-view.-Bahr, R., Maehlum, S. y Bolic, T . (2007). Lesiones deportivas: Diagnóstico, tratamiento y rehabilitación. Madrid: Médica Panamericana.-Benito, P . J. (2008). Conceptos básicos del entrenamiento con cargas: de la musculación al wellness. Colombia: Kinesis.-Bompa, T . O. (2000). Periodización del entrenamiento deportivo. Barcelona: Paidotribo.-Boeckh-Behrens, W. U. & Buskies, W. (2005). Entrenamiento de la fuerza. Barcelona: Paidotribo.-Colado-Sánchez, J. C. C. (1996). Fitness en las salas de musculación. Madrid: Inde.-Contreras, B. (2010). Inside the Muscles: Best Shoulders and Trap Exercises. https://www.t-nation.com. Recuperado el 22 de mayo de 2014 de: http://www.t-nation.com/free_online_article/sports_body_trai-ning_performance/inside_the_muscles_best_shoulders_and_trap_exercises-Drake, R. L., Vogl, W. y Mitchell, A. (2010). Gray Anatomía para estudiantes. Madrid: Elsevier.-Farthing, J. P ., Philip, D. & Chilibeck, P . D. (2003). The effects of eccentric and concentric training at different velocities on muscle hypertrophy. Eur J Appl Physiol., 89, 578–586.-Fioranelli, D., & Lee, C. M. (2008). The in/g193  uence of bar diameter on neuromuscular strength and ac-
tivation: inferences from an isometric unilateral bench press. The Journal of Strength & Conditioning 
Research,22(3), 661-666..
-Fleck, S. J. (2004). Designing resistance training programs. Champaing IL. Human Kinetics. 
-Lehman, G. J. (2005). The In/g193  uence of Grip Width and Forearm Pronation/Supination on Upper-Body 
Myoelectric Activity During the Flat Bench Press. J.Strength Cond. Res., 19(3), 587–591.-Kapandji, A. I. (2012). Fisiología Articular Tomo 1. Miembro Superior (6ª Ed.). Madrid: Ed. Médica Pana-
mericana.
-Marchante, D. y Muñoz-López, M. (2014). Apuntes Musculación y Métodos de entrenamiento correspon-
dientes al 4º curso de Grado en Cc. Actividad Física y Deporte. Material no publicado. INEF Madrid (UPM).
-Minning, S., Eliot, C. A., Uhl, T . L. & Malone, T . R. (2007). EMG analysis of shoulder muscle fatigue during resisted isometric shoulder elevation. Journal of Electromyography and Kinesiology, 17(2), 153-159.
-Paoli, A., Marcolin, G. & Petrone, N. (2010). In/g193  uence of different ranges of motion on selective re-
cruitment of shoulder muscles in the sitting military press: an electromyographic study. J Strength Cond 
Res., 24(6), 1578–1583.
-Poliquin, C. (2011). Thick Bar Training...Why training with a fat grip is the way to go. http://www.poli-quingroup.com/. Recuperado el 10 de febrero de 2014 de http://www.poliquingroup.com/ArticlesMulti-
media/Articles/Article/737/Thick_Bar_Training.aspx
-Ratamess, N. A., Faigenbaum, A. D., Mangine, G. T ., Hoffman, J. R., & Kang, J. (2007). Acute muscular 
strength assessment using free weight bars of different thickness. The Journal of Strength & Conditioning 
Research, 21(1), 240-244.-Schoenfeld, B. J. (2010). The mechanisms of muscle hypertrophy and their application to resistance 
training. J Strength Cond Res., 24(10), 2857–2872.
-Srinivasan, R. C., Lungren, M. P ., Langenderfer, J. E. & Hughes R. E. (2007). Fiber Type Composition and 
Maximum Shortening Velocity of Muscles Crossing the Human Shoulder. Clinical Anatomy, 20, 144–149. 
175
Figura 3. Rotación externa del hombro. Gesto más débil.
Figura 4. Circunducciones completas de pie.
Figura 6. Dislocaciones con toalla.Figura 5. Circunduccio-
nes tipo Codman utili-
zando una mancuerna.
Figura 7. Rotaciones externas e internas con gomas o polea.
Figura 8. Rotaciones hacia arriba y abajo con gomas o poleas.
176
Figura 9. Press militar trasnuca sentado (1), press militar sentado (2), elevaciones laterales a una mano (3), face-
pull (4). Ejercicios ordenados de izquierda a derecha: en la parte superior se muestra la parte inicial (A) del 
movimiento y en la inferior la parte /g192  nal (B).
Figura 10. Ejercicios no mencionados en el apartado anterior. Press banca inclinado -izquierda- (descrito en el Capítulo 
7.1.Pectorales, pág.149) y elevaciones tipo pájaro con agarre prono (posición inicial -centro- , posición /g192  nal -derecha-).
Figura 11. Ejercicios no mostrados en apartados anteriores. Encogimientos con barra por delante del tronco
 (izquierda), y press militar de pie (derecha).
Figura 12. Remo al cuello (primera), elevaciones laterales con mancuerna (segunda y tercera).
Figura 13. Elevaciones frontales con barra (izquierda), Press militar de pie (derecha).
177
Figura 16. Face-pull. Posición inicial (izquierda), tracción de la resistencia al cuello (imagen central), tracción a la 
cara (derecha). La posición /g192  nal es similar a un doble bíceps y el ángulo del antebrazo será descrito en función del 
lugar hacia el que traccionemos la resistencia.Figura 14. Movimiento biomecánicamente correcto 
en unas elevaciones laterales. En este caso el codo se 
encuentra /g193  exionado a 90 grados. En la parte inicial, el 
agarre es neutro, pero prono en la parte /g192  nal del ROM.Figura 15. Ligera inclinación para eliminar la acción del 
supraespinoso (Izquierda). A la derecha, se muestra la 
altura a la que deben quedar la mancuerna, codo y 
hombro (permanecen alineados).
Figura 17. Face-pull con mancuerna a una mano.
Figura 20. Colocación de las manos. El dedo índice coinci-
de con la zona externa del deltoides anterior. La barra es 
rodeada por el pulgar.Figura 22. La barra se sostiene con las manos y no con 
los hombros (técnica incorrecta).Figura 19. Barra a la altura del esternón y de 
frente a la jaula o soporte para facilitar el retor-
no en fatiga.
178
Figura 21. Apoyo de la barra en los deltoides.
Figura 23. Abdomen y 
extensores de rodilla, cadera y columna con incorrecta tensión (Izquierda).Alineación y tensión adecuada (derecha).
Figura 24. Tensión en columna dorsal (sacamos pectoral) y colocamos 
los codos y muñecas en la dirección óptima de empuje.
Figura 26. Proceso de inclinación hacia atrás para dejar paso a la barra. En la 
3º imagen podemos ver como la barra toca nuestra barbilla y en la 4º como le 
damos paso con una ligera inclinación del tronco (lo que facilita que la barra 
suba vertical).
Figura 28. Posición /g192  nal in-
correcta (izquierda) y óptima 
(derecha).Figura 29. Recepción de la barra incorrecta 
(izquierda) y correcta (derecha).Figura 27. Inclinación hacia de-
lante con el objetivo de pasar por 
debajo de la barra y reclutar el 
trapecio. 
*1 Bloquear los codos 
no quiere decir que el peso en 
recaiga sobre esta articulación. 
Ha de recaer sobre la musculatura 
implicada.Figura 25. Posición inicial y 
/g192 nal en un press militar.
179
Figura 30. Press militar de pie con la 
barra apoyada en los soportes
Figura 31. Press militar rango parcial 
(codos a 90 grados)
Figura 33. Codos no pegados a los 
costados y rango de recorrido incom-
pleto: Press militar no e/g192  ciente.Figura 34. Codos pegados a los 
costados y rango de recorrido 
completo: Press militar 
e/g192 ciente.
Figura 36. Press militar con mancuernas 
sentado.Figura 37. Máquina de palancas utilizada de forma 
inversa.Figura 35. Press militar trasnuca de pie 
con gran riesgo en el manguito rotador. 
*2 Localizar más el trabajo en estas zonas 
del deltoides no signi/g192  ca que el trabajo 
total desarrollado por ellas sea mayor 
que en el press militar clásico, simple-
mente que habrá mayor activación en 
proporción.Figura 32. Colocación de los codos y dirección del empu-
je. Rotación interna (izquierda) -empuje incorrecto- y 
rotación externa (derecha) -empuje correcto-.

180
Figura 39. Posición inicial 
en un Press Arnold.
Figura 42. Remo al cuello 
(tracción vertical).Figura 43. Paseos de granjero con barra hexagonal (izquierda) y encogimientos con 
mancuerna (derecha).
Figura 44. Rotaciones internas y externas con gomas. Figura 40. Posición /g192  -
nal en un Press Arnold.Figura 41. Handstand Push-Ups.
Figura 38. Gesto de romper la barra o de supinación partiendo de una pronación.
181
7.3.TRÌCEPS
1821) MÚSCULOS Y ACCIONES
El tríceps es el músculo que más dota de volumen al brazo (bastante más que el bíceps), puesto que 
representa alrededor del 70% del volumen de éste (Gacesa, Dragnic, Prvulovic, Barak, & Grujic, 2011; Schantz, Randall-Fox, Hutchison, Tydén & Åstrand, 1983). Además, es uno de los músculos que mejor responde al trabajo de aislamiento.
A diferencia del entrenamiento de /g193  exores de codo (bíceps), el hablar de “ entrenamiento de tríceps ” 
o de “ entrenamiento de los extensores del codo ” es prácticamente lo mismo, dado que al ejecutar los 
movimientos extensores del codo éste sí es el músculo principal. Si bien el tríceps es ayudado por el grupo muscular epicondileo , que es el conjunto de músculos que se insertan en la región posterior del 
codo (ver /g192  gura 2), no tienen su/g192  ciente capacidad para dotar de volumen al brazo por sus características 
anatómicas.
El tríceps es un músculo que se encuentra en la región posterior del brazo y está constituido por tres 
cabezas que con/g193  uyen en un tendón común de inserción en el codo (Drake, Vogl & Mitchell, 2010) (ver 
/g192 gura 1).
 
Figura 1. Cabezas del tríceps, tendón común y ancóneo.

183
FUNCIONES SOBRE LAS DIFERENTES ESTRUCTURAS EN EL TRABAJO DE TRÍCEPS
Consideramos que es importante entender la predominancia de /g192  bras de cada músculo concreto y la 
acción que posee de forma especí/g192  ca sobre cada estructura articular. Sólo de esta forma podremos en-
tender cómo debemos entrenar nuestros tríceps (ver tabla 1).
Músculo Tipos de /g192  bras Función 
Tríceps braquial
(super/g192  cial)Cabeza 
lateral
51% tipo I (ST)
48% tipo II (38% IIa 
+ 10% IIb)- Extensor antebrazo so-
bre el brazo.
Cabeza 
medial- Extensor antebrazo so-
bre el brazo.
Cabeza 
larga- Extensor antebrazo so-
bre el brazo.- Extensión sagital del hombro.- Aducción posterior desde posición anatómica (accesorio).
Ancóneo y resto 
de grupo 
muscular 
epicondileoPredominancia tipo I (ST)- Extensores del 
antebrazo sobre el brazo, principalmente, en pronación.
Tabla 1: Funciones y tipos /g192  bras (Schantz, et al., 1983) de músculos que intervienen en el trabajo 
especí/g192  co de extensión de codo.Figura 2. Músculos extensores del codo.

184 ENTENDIENDO LAS FUNCIONES DE FORMA GRÁFICA 
- MOVIMIENTOS RELACIONADOS CON EL ENTRENAMIENTO DE TRÍCEPS-
Para entender los diferentes movimientos mostrados en la tabla 1, los mostraremos de forma grá/g192  ca (ver 
tabla 2).
Articulación Movimiento Dibujo
HOMBROExtensión sagital 1
Aducción posterior (desde posición  anatómica) 2
CODO Extensión E 3
Tabla 2: Movimientos relacionados con el entrenamiento de extensores de codo.
Como podemos apreciar, dado que comparten acción es imposible aislar cada una de las cabezas del 
tríceps, pero sí que se puede estimular más alguna de ellas, en función del ángulo de ejecución del ejer-cicio y del agarre. 
2) ENTRENAMIENTO DE TRÍCEPS
La extensión del codo, más allá de dotar de estética al brazo, es una función importantísima para muchas 
disciplinas deportivas como lanzadores de peso, lanzadores de jabalina, gimnastas, jugadores de balon-cesto, golf, tenis, béisbol, boxeadores, o powerlifters , entre otros.
Se ha demostrado que los ejercicios realizados con el propio peso corporal, barras (permiten levantar 
mayor peso) y mancuernas (permiten mayor ROM) son los que más activan los extensores de codo; mucho 
más que las máquinas especí/g192  cas (Boeckh-Behrens & Buskies, 2000; Contreras, 2010). 
Además, por su cinesiología, la porción larga del tríceps braquial permanece inactiva durante la exten-
sión activa sin carga del codo (ver /g192  gura 3), mientras que las cabezas medial y lateral son las que generan 
el movimiento. Por otro lado, cuando la extensión del codo se realiza venciendo una resistencia (ver /g192 gura 4), las tres porciones se activan de manera acorde a la carga a vencer (Kinakin, 2009).
Cuanto más despegado esté el brazo del tronco  (ej: Extensiones mancuerna 1 mano por encima de la 
cabeza o press francés tumbado con barra), más se activará la cabeza larga  (Delavier, 2013; Lacaba, 
2000; Marchante y Muñoz-López, 2014) (ver /g192  gura 5).

185 3.1 EJERCICIOS
Al ser un músculo biarticular que actúa sobre el hombro (cabeza larga del tríceps) y sobre el codo (tríceps 
en todo su conjunto), la posición de la articulación del hombro juega un papel importante en la e/g192  cacia 
de este músculo; de forma que la fuerza del tríceps es máxima cuando el hombro está en antepulsión, es decir, con los hombros ligeramente cerrados o hacia delante (ver /g192  gura 6) (García, Vázquez y Hernández, 
2001). A pesar de esto, biomecánicamente no es la posición más segura y cómoda, por lo que para rea-lizar cualquiera de estos ejercicios es recomendable la posición anatómica, sin antepulsión de hombro (ver /g192  gura 7).
Así, en la tabla 3 y grá/g192  ca asociada se puede observar la activación muscular del tríceps en diferentes 
ejercicios, tomando como referencia del 100% de activación el ejercicio de press francés declinado con 
barra EZ. Además, también se presenta la in/g193  uencia de dichos ejercicios en las diferentes cabezas del 
músculo.
Ejercicio% EMG 
trícepsIn/g193 uencia 
cabeza 
largaIn/g193 uencia 
cabeza 
medialIn/g193 uencia 
cabeza 
lateral
1Extensiones con mancuerna a 1 mano por 
encima de la cabeza116,38% xxx x xx
2Extensiones en polea alta con cuerda 
(codos pegados)113,79% x xx xx
3Fondos en 
paralelas con lastre (50% peso corporal)106,90% xx xxx xx
4Patadas
 horizontales con cable a 1 mano103,45% x xx xx
5 Press francés declinado barra EZ 100,00% xx x x
6 Press banca (80% 1RM) 67,24% xx xxx xx
7 Fondos en paralelas peso corporal 63,79% xx xx xx
8 Press banca agarre cerrado 48,28% xx xxx xx
 
Tabla 3 y grá/g192  ca asociada: %EMG tríceps en diferentes ejercicios  
(datos adaptados de Boeckh-Behrens & Buskies, 2005; Bompa, 2000; Contreras, 2010; Delavier, 2013).

186**Ejercicios donde los extensores de codo actúan como SINERGISTAS
Como podemos observar, los fondos en paralelas  (ver /g192  gura 8) activan los tríceps como mínimo un 
63,79%. Además, si se añade lastre a este ejercicio, el porcentaje va aumentando progresivamente has-ta equipararse con ejercicios especí/g192  cos de aislamiento. En los datos encontrados, el lastre ha llegado 
aproximadamente al 50% del peso corporal, pero si éste aumenta, la EMG mostraría mayor activación del tríceps.
Este ejercicio se ha de considerar básico para desarrollar los tríceps y, sin duda, los datos presentados 
así lo corroboran. Recordad que, como se ha explicado en el apartado de entrenamiento de pectorales (Capitulo 7.1.Pectorales, pág.146), cuanto más inclinado esté el tronco, mayor será la implicación del pectoral, mientras que cuanto  más recto esté, mayor trabajo recaerá en el tríceps  (Kavadlo, 2013).
La ventaja de este ejercicio es que trans/g192  ere directamente a los ejercicios de empuje como press banca, 
press militar e incluso la fase de empuje de los muscle-ups, tan usados en Cross/g192  t. 
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR: Fondos en paralelas
Es importante entender la técnica especí/g192  ca de los fondos en paralelas (explicación en el capítulo de 
entrenamiento de pectorales -Capitulo 7.1.Pectorales, pág.150-).  Para aquellos que no os podáis man-tener y realizar el ejercicio con vuestro propio peso corporal, se puede optar por realizar el ejercicio entre bancos (ver /g192  guras 9 y 10). El porcentaje de activación del tríceps no desciende mucho, aunque la 
implicación del resto de músculos agonistas (pectoral y deltoides, principalmente) sí lo hace. 
En ese caso, la altura de los bancos o de los apoyos debe ser tal que permita un ángulo de al menos 100º 
en el punto de máxima /g193  exión de codo. El ángulo señalado en la /g192  gura 10 puede variar desde los 80º para 
los que tengan hombros laxos, siendo el ángulo óptimo de 90º (Benito, 2008; Delavier, 2013; Kapandji, 2012).  Por otro lado, según los datos obtenidos en el INEF de Madrid, que se presentan en la tabla 4 y grá/g192  ca 
asociada (Marchante y Muñoz-López, 2014), la máxima estimulación del tríceps  al realizar press banca 
plano  con barra (ver /g192  gura 11) se observa cuando se trabaja con unas intensidades del 80% y del 100% 
1RM, disminuyendo la activación del tríceps cuando:
-Intensidad < 80% 1RM press banca.
-80% 1RM < Intensidad < 100% 1RM.
Otro ejercicio interesante es el press militar (ver /g192  gura 12) porque involucra el tríceps en sus tres ca-
bezas al existir una extensión de codo contra una resistencia y por encima de la cabeza. De hecho, rea-lizar este ejercicio con barra y de pie estimula el tríceps de manera más que notable (Saeterbakken & Fimland, 2013). (Para conocer la técnica del press militar, Capitulo 7.2.Hombro, pág.175).    
Por todo lo señalado, parece que  incluir los ejercicios de aislamiento de tríceps los días de empujes 
sería lo más coherente. 
Tabla 4 y grá/g192  ca asociada: % implicación en press banca a diferentes intensidades  (Marchante y Muñoz-López, 2014).
187 **Ejercicios de aislamiento de extensores de codo
Como se ha señalado al comienzo de este capítulo, el tríceps es uno de los músculos que mejor responde al trabajo de aislamiento y esto se aprecia en que existen bastantes ejercicios especí/g192  cos en los que la 
estimulación es bastante alta y parecida. Dentro de ellos, los que presentan mayor porcentaje de acti-vación por orden son:
1. Extensiones con mancuerna a una mano por encima de la cabeza (ver /g192  gura 13).
2. Extensiones desde polea alta con cuerda (codos pegados) (ver /g192  gura 14).
3. Patadas horizontales con cable a 1 mano (ver /g192  gura 15).
4. Press francés declinado barra EZ agarre prono (ver /g192  gura 16).
1. Extensiones con mancuerna a una mano por encima de la cabeza
Puntos clave en la ejecución técnica:
1. Colócate en un banco, preferiblemente con respaldo vertical (aconsejable).2. Sitúa la mancuerna en posición vertical sobre tus muslos (ver /g192  gura 17).
3. Levanta la mancuerna hasta el hombro ayudándote con ambas manos y realiza un empuje hasta 
una posición de máxima extensión de codo (ver /g192  gura 18), como si se tratara de un press militar a 
una mano. Ésta será la posición inicial; el brazo quedará completamente perpendicular al suelo y a un lado de nuestra cabeza.
4. Sin alterar la posición del brazo y manteniéndolo en todo momento perpendicular al suelo, inicia-
mos una /g193  exión con el codo de forma progresiva, llevando la mancuerna por detrás de nuestra cabeza.
5. En la posición /g192  nal (máxima /g193  exión de codo) el brazo sigue completamente perpendicular al suelo 
(ver /g192  gura 19) y la /g193  exión de codo será más o menos pronunciada en función de nuestras caracterís-
ticas individuales. Nunca sentiremos dolor, pero sí estiramiento del tríceps.
6. Sin alterar la posición del brazo, realizaremos una extensión del codo mediante una fuerte con-
tracción del tríceps. Repetiremos el proceso hasta completar el número de repeticiones previstas (ver /g192 gura 20).
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
-Asegúrate de que la mancuerna no es desmontable para que no haya peligro de desarme durante la 
ejecución.
-La espalda y abdomen se mantienen en todo momento en tensión. Importante sobre todo al trabajar en 
un banco sin respaldo.
-La mano que no está trabajando en ese momento puede colocarse en la cintura o en cualquier posición 
cómoda. 
-Sólo existe un movimiento en el antebrazo durante la ejecución (/g193  exión de codo). El brazo se mantiene 
inmóvil, perpendicular al suelo y a un lado de nuestra cabeza durante todo el recorrido.
-Cuando se desea enfatizar el trabajo de la cabeza lateral del tríceps hemos de intentar una rotación 
externa del húmero (isométrica)  durante la última parte del recorrido (García y cols, 2001). 
-Es recomendable terminar el movimiento con una extensión máxima del codo (sin bloquearlo), ya que, 
de esta forma, se logra una contracción máxima del tríceps. 
188 2. Extensiones desde polea alta con cuerda (codos pegados)
Puntos clave en la ejecución técnica:1. Sujeta una cuerda por ambos extremos utilizando un agarre neutro (ambas manos enfrentadas entre 
sí) (ver /g192  gura 21).
2. Sitúate con la espalda y abdomen en tensión, los brazos perpendiculares al suelo y los hombros en 
posición anatómica, sin anteriorización. Los codos se mantendrán pegados a los costados (realiza una pequeña tracción de la polea para acercarlos) y el cuerpo adopta una ligera inclinación. Ésta será la posición inicial (ver /g192  gura 22).
3. Utiliza la fuerza de los tríceps para llevar la cuerda hacia abajo, a ambos lados de tus muslos,  hasta 
un punto de máxima contracción en el que el brazo se encuentra completamente perpendicular al suelo 
y los extremos de la cuerda han sido abiertos hacia fuera. (ver /g192  gura 23)
  
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
-Cuando se trabaja con cuerdas, conviene, en primer lugar, tener el cuerpo en ligera inclinación (20º-
30º), pero siempre manteniendo los brazos perpendiculares al suelo. El objetivo de esta ligera inclina-
ción del tronco es aumentar el rango de movimiento  de la articulación del codo (ver /g192  gura 24).
 -Al /g192 nal de la extensión, el realizar un movimiento de pronación  del antebrazo, llevando los pulgares 
juntos y hacia abajo, aumenta la intensidad de trabajo en los tríceps sin necesidad de añadir más peso. 
No es aconsejable hacer todo el recorrido seguido, sino en dos tiempos (ver /g192  gura 25), para evitar lanzar 
el peso por la inercia antes del movimiento de pronación /g192  nal (Lacaba, 2000).
  
3. Patadas horizontales con cable a una mano desde polea baja.
Puntos clave en la ejecución técnica:1. La espalda se mantiene en tensión mientras se sostiene el extremo de una polea baja. La mano que 
no sujeta la polea se apoya de forma cómoda en una posición adelantada para equilibrar. El tronco se mantiene ligeramente inclinado (ver /g192  gura 26).
2. Se realiza una tracción (extensión de hombro acompañada de /g193  exión de codo) con el /g192  n de colocar el 
brazo completamente paralelo al suelo y pegado a nuestro costado. En el inicio del movimiento, el codo se encuentra /g193  exionado, por lo que el antebrazo se encuentra cuasi-perpendicular al suelo. Ésta será 
nuestra posición inicial (ver /g192  gura 27).
3. Sin despegar el brazo de nuestro costado y únicamente mediante un desplazamiento del antebrazo, 
se realizará una contracción del tríceps hasta la posición de máxima extensión del codo, alcanzando una posición prácticamente paralela al suelo. Éste será el /g192  nal del movimiento (ver /g192  gura 28).
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
El ángulo óptimo que debe formar el cable con nuestro brazo totalmente extendido en la posición de 
máxima contracción del tríceps es de 60º (ver /g192  gura 29).
4. Press francés declinado barra EZ agarre prono
Puntos clave en la ejecución técnica:1. Sitúa la barra cargada sobre el banco declinado y colócala sobre tus muslos antes de tumbarte en él 
(ver /g192  gura 30).
189 2. Lleva la barra al pectoral (ver /g192  gura 31) y realiza un empuje desde esta posición como cuando se 
realiza un levantamiento en press banca (ver /g192  gura 32). Ahora es momento de acomodarse en el banco 
declinado con los pies perfectamente apoyados en el suelo para una mayor estabilidad. El agarre se pue-de realizar en pronación (barra recta) o semi-pronación (barra EZ).
3. En la posición inicial, los brazos se encuentran completamente perpendiculares al suelo, siendo la 
posición inicial similar al inicio de un levantamiento en press banca (ver /g192  gura 33). Es importante forzar 
una rotación externa con el hombro para que los codos no se abran durante la ejecución.
4. Manteniendo los brazos perpendiculares al suelo, se inicia una /g193  exión de codo realizando únicamente 
un movimiento con el antebrazo (ver /g192  gura 34). Es recomendable inspirar antes de iniciar este movimien-
to y realizar la /g193  exión con el codo hasta que el peso toque ligeramente  nuestra frente.
5. Una vez la barra hace contacto con nuestra frente de forma suave, se exhala el aire y se inicia un mo-
vimiento de extensión de codo sin perder la perpendicularidad al suelo. En la /g192  gura 35 se puede observar 
el inicio y /g192  nal del movimiento sin perder dicho ángulo.
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
-El ángulo óptimo que debe formar el banco con la horizontal es de -15º.
-La cabeza ha de estar apoyada siempre en el banco. 
-A pesar de que lo más frecuente suele ser llevar la barra a la frente, para el máximo ROM y movimiento 
más e/g192  ciente la barra debería llevarse hasta la cisura de Rolando (unión parietal y frontal) (ver /g192  gura 
36). 
Una variante poco utilizada es el press francés con agarre invertido (supino). Este ejercicio no es muy 
empleado debido a la di/g192  cultad para mantener el agarre y por manejarse pesos más pequeños (ver /g192  gura 
37).
El press francés tumbado tradicional enfatiza el trabajo en la cabeza larga del tríceps, alcanzándose 
una estimulación alta y prácticamente semejante de las cabezas lateral y medial. Sin embargo, el press francés invertido, pese a realizarse con bajas cargas, consigue respuestas mucho más elevadas de la ca-beza externa y discretamente superiores de la cabeza interna (ver grá/g192  ca 5) (Boeckh-Behrens & Buskies, 
2005; Bompa, 2000).

190
Grá/g192 ca 5. Respuesta EMG del Tríceps en un press francés tumbado con barra EZ en agarre prono (Ima-
gen superior) y supino (Imagen inferior) (datos adaptados de Boeckh-Behrens & Buskies, 2005; Bompa, 
2000). En este caso el tríceps externo = cabeza lateral + medial.
En cualquiera de sus variantes, utilizar un peso excesivo en este ejercicio resulta muy estresante para la 
articulación del codo y es por ello por lo que debe seleccionarse de forma muy conservadora el peso a utilizar. Para aquellos con problemas en los codos, especialmente epicondilitis (codo de tenista), sin duda es mucho más recomendable buscar un ejercicio alternativo.
**Otros ejercicios y consideraciones
Puede resultar sorprendente observar como el press banca con agarre cerrado (ver /g192  gura 38) ha mostrado 
el menor porcentaje de estimulación respecto a los ejercicios seleccionados. La razón podría explicarse por el rango de movimiento (ROM) limitado por el tronco, ya que la barra choca contra este. Este es el motivo por el que no lo incluiría como ejercicio de aislamiento. Además, como trabajo básico resultaría más interesante trabajar con el press banca tradicional porque permite levantar más peso y de forma más segura.
Un ejercicio que no aparece habitualmente en los libros y que actualmente se puede desarrollar en al-
gunos gimnasios son las extensiones de brazos en anillas o complementos similares (ver /g192  gura 39) . No 
se han encontrado datos electromiográ/g192  cos que apoyen su uso especí/g192  co, pero el trabajo desarrollado 
es importante, sobre todo porque es necesaria cierta estabilidad debido a los grados de libertad que permiten las anillas y que con otros ejercicios no podemos conseguir.

191 TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
-En la posición de máxima contracción de cualquier ejercicio de aislamiento de tríceps, no llegar a blo-
quear la articulación del codo, sino buscar la máxima contracción del tríceps.
-No realizar /g193  exo-extensión de muñeca (ver /g192  gura 40), algo que es bastante común en estos ejercicios 
de extensión de codo y supone un gran error y riesgo. Siempre debe mantenerse la muñeca alineada con el antebrazo (ver /g192  gura 41).
-En la mayoría de los ejercicios, los codos siempre han de mirar al frente y no hacia los lados o en dia-
gonal. Para conseguirlo, se fuerza una rotación externa de hombro. Sirva como ejemplo la /g192  gura 42, 
en la que se ejecuta unas extensiones de codo desde polea alta con barra recta. Como es lógico, esto 
dependerá del ejercicio en cuestión (por ejemplo, en extensiones a una mano por encima de la cabeza 
será más complicado, al requerir una gran movilidad) y de cómo encontremos la posición más cómoda. Aún así, debemos prestar atención y siempre tener presente la seguridad en cada ejercicio.
3.2.  VOLUMEN (SERIES y REPS)
**Ejercicios donde los extensores de codo actúan como SINERGISTAS.Al igual que en cualquiera de los músculos menores que actúan como sinergistas, al no tratarse de ejer-cicios de aislamiento puro de los extensores de codo, se han de realizar en rangos de fuerza para que, 
indirectamente, la activación como sinergistas sea la máxima posible  (4-5 series de 5-6 repeticiones). 
Esto no signi/g192  ca que en rangos de hipertro/g192  a (8-12 repeticiones) no se estimulen, pero esta activación 
será ligeramente menor.
**Ejercicios de aislamiento de extensores de codo.
En los ejercicios de aislamiento seleccionados anteriormente, los  rangos de hipertro/g192  a (8-12 repeti-
ciones) funcionan mejor que los de fuerza porque el objetivo de este tipo de ejercicios se orienta más a 
aumentar el estrés metabólico que el mecánico.
Trabajar en rangos de fuerza (/g148 6 repeticiones) no aportará bene/g192  cios extra a los extensores de codo con 
respecto a los rangos de hipertro/g192  a; además de que no existe transferencia directa a los ejercicios mul-
tiarticulares (unas extensiones con mancuernas no trans/g192  eren a press banca o militar, pero sí al revés).
En cuanto al número de ejercicios y series, si se incluyen estos ejercicios en los días de empujes, un 
máximo de 6 series de trabajo de aislamiento variando los ángulos parece ser lo más e/g192  ciente. Por otro 
lado, si se incluye este trabajo de aislamiento en cualquier otro día distinto al de empujes, realizar más de 8 series totales no aporta bene/g192  cios extra con respecto a realizar esas 8 series. 
Es recomendable compensar el trabajo de tríceps con el de /g193  exores de codo. En este sentido, hay que 
recordar que el tríceps tiene una cabeza más que el bíceps, por lo que sería recomendable realizar más ejercicios desde distintos ángulos. En todo caso, el volumen semanal debería ser equiparable al de /g193  exo-
res de codo; siempre y cuando el principal objetivo sea un desarrollo muscular “armónico” y “estético”.
3.3.  TEMPO
Según los datos de Schantz et al. (1983), resulta interesante la evidencia de que los culturistas tienen mayor porcentaje de /g192  bras tipo IIa (42%) que sujetos de deportes mixtos o explosivos (36%). Es conclu-
yente, pues, que las /g192  bras tipo IIx - las que pueden convertirse en IIb o IIa dependiendo del tipo de tra-
bajo – son bastante modi/g192  cables en el tríceps.
Por este motivo, basándonos en las recomendaciones de Farthing, Philip & Chilibeck (2003) y Roig et 
al. (2009) el realizar tempos medios 3:0:2:1 ó 2:0:2:0 es adecuado para desarrollar el tríceps en 
cuanto a volumen y masa , pero perderá cierta rapidez para ejecutar movimientos explosivos necesarios 
para deportes de lanzamiento. De forma opuesta, realizar tempos más rápidos en la fase concéntrica 
(2:0:1:0) ayudará a mantener esa rapidez  necesaria, por ejemplo, para dar un pase de baloncesto o 
lanzar la pelota en béisbol.
192 Sin embargo, no parece que para este último objetivo los ejercicios de aislamiento sean lo más adecuado 
para mejorar los lanzamientos. Recordad que la mejora será consecuencia de la frecuencia, repetición y especi/g192  cidad del movimiento.
4) FUNCIÓN DEL AGARRE EN EL ENTRENAMIENTO
**Tipo de agarre
Este es un factor clave para el desarrollo de las tres cabezas de tríceps. Más que realizar una gran canti-dad de ejercicios, sería mejor realizar un ejercicio con alta EMG y distintos agarres. Siguiendo a Delavier (2013) estos últimos son:
- Agarre prono: A menudo se asocia con prioridad en la cabeza lateral (ver /g192  gura 43).
- Agarre supino: Aumenta ligeramente la actividad de la cabeza medial y reduce la de la lateral (ver 
/g192 gura 44).
- Agarre neutro o barra V: Mantiene un trabajo equilibrado de las tres cabezas (ver /g192  gura 45).
**Ancho de agarre
La ACSM (2009) establece como óptima una anchura de 20-25 cm entre manos, que se acerca a la dis-tancia biacromial (ver /g192  gura 46) y que, según Lehman (2005), probablemente resulta más natural y más 
e/g192 ciente en conjunto. El realizar un ancho de agarre mayor de esa distancia hace disminuir progresiva-
mente la implicación del tríceps braquial.
**Grosor de agarre 
Un agarre con un diámetro entre 1 y 2 cm más ancho de lo normal, aumenta, ante la misma carga, la ac-tivación neuromuscular y disminuye la contracción voluntaria, es decir, que nos permite, ante un mismo esfuerzo, mover más peso.
Además, aumenta la super/g192  cie de contacto distribuyendo mejor el peso, mejorando la estabilidad, el 
rendimiento y la protección articular en muñeca y codo (Poliquin, 2011).
En este sentido, parece adecuado utilizar este tipo de agarre, por ejemplo, en los fondos en paralelas y 
press banca como ejercicios principales.
FUENTES Y BIBLIOGRAFÍA
-American College of Sports Medicine (ACSM). (2009). American College of Sports Medicine position stand. 
Progression models in resistance training for healthy adults. Medicine and science in sports and exercise, 
41(3), 687-708. Review.
-Benito, P . (2008). Conceptos básicos del entrenamiento con cargas: de la musculación al wellness. Ma-drid: Kinesis.
-Bompa, T . O. (2000). Periodización del entrenamiento deportivo. Barcelona: Paidotribo.
-Boeckh-Behrens, W. U. & Buskies, W. (2005). Entrenamiento de la fuerza. Barcelona: Paidotribo.
-Contreras, B. (2010). Inside the Muscles: Best Chest and Triceps Exercises. https://www.t-nation.com. 
Recuperado de https://www.t-nation.com/free_online_article/most_recent/inside_the_muscles_best_chest_and_triceps_exercises
-Delavier, F . (2013). Guía de los movimientos de musculación. Descripción anatómica (6ª Ed.). Barcelona: 
Paidotribo.
-Drake, R. L., Vogl, W. & Mitchell, A. (2010). Gray Anatomía para estudiantes. Madrid: Elsevier.
193 -Farthing, J. P ., Philip D. & Chilibeck, P . D. (2003). The effects of eccentric and concentric training at 
different velocities on muscle hypertrophy. Eur J Appl Physiol., 89, 578–586.-Gacesa, J. P ., Dragnic, N. R., Prvulovic, N. M., Barak, O. F . & Grujic, N. (2011). The validity of estimating triceps brachii volume from single MRI cross-sectional area before and after resistance training. Journal of Sports Sciences, 29(6), 635-641.-García, J. M., Vázquez, I. y Hernández, R. (2001) Bases de la musculación del miembro superior. Parte II: la extensión del codo. Revista de Entrenamiento Deportivo, XV(4), 29-35.-Kapandji, A. I. (2010). Fisiología articular. Tomo I: Miembro Superior. Madrid: Ed. Médica Panamericana.-Kavadlo, A. (2013). All about Dips. http://www.t-nation.com/. Recuperado de http://www.t-nation.com/free_online_article/most.../all_about_dips.-Kinakin, K. (2009). Optimal Muscle Training. Champaign IL: Human Kinetics.-Lacaba, R. (2000). Musculación. El entrenamiento personalizado (6ºEd.). Madrid: Autor-Editor.-Lehman, G. J. (2005). The In/g193  uence of Grip Width and Forearm Pronation/Supination on Upper-Body 
Myoelectric Activity During the Flat Bench Press. J.Strength Cond. Res., 19(3), 587–591.
-Marchante, D. y Muñoz-López, M. (2014). Apuntes Musculación y Métodos de entrenamiento correspon-dientes al 4º curso de Grado en Cc. Actividad Física y Deporte. Material no publicado. INEF Madrid (UPM).
-Poliquin, C. (2011). Thick Bar Training...Why training with a fat grip is the way to go. http://www.
poliquingroup.com/. Recuperado de http://www.poliquingroup.com/ArticlesMultimedia/Articles/Arti-
cle/737/Thick_Bar_Training.aspx
-Roig, M., O’brien, K., Kirk, G., Murray, R., McKinnon, P ., Shadgan, B. & Reid, W. D. (2009). The effects of eccentric versus concentric resistance training on muscle strength and mass in healthy adults: a syste-
matic review with meta-analysis. J Sports Med., 43(8), 556-68.
-Saeterbakken, A. H. & Fimland, M. S. (2013). Effects of Body Position and Loading Modality on Muscle 
Activity and Strength in Shoulder Presses. J. Strength Cond. Res., 27 (7),1824–1831.
-Schantz, P ., Randall-Fox, E., Hutchison, W., Tydén, A. & Åstrand, P . O. (1983). Muscle /g192  bre type distri-
bution, muscle cross-sectional area and maximal voluntary strength in humans. Acta Physiologica Scan-
dinavica, 117, 219-226.
194
Figura 3. Extensión activa sin carga del codo.
Figura 4. Extensión de codo contra una resistencia.
Figura 5. Extensión con mancuerna a una mano por encima de la cabeza.
195
Figura 6. Extensiones de codo en polea alta con antepulsión de hombro. En 
esta posición, la fuerza generada por los extensores de codo es máxima, 
pero no resulta totalmente segura.Figura 7. Ejecución segura, hom-
bro en posición anatómica.
Figura 8. Fondos en paralelas.
Figura 10. Ángulo de al menos 100 grados en el punto de 
máxima /g193  exión de codo durante los fondos entre bancos.Figura 9. Fondos entre bancos.
Figura 11. Press banca plano
196
Figura 12. Press militar.
Figura 13. Extensiones con mancuerna a una mano por encima de la cabeza.
Figura 14. Extensiones desde polea alta con cuerda.
197
Figura 15. Patadas horizontales con cable a una mano.
Figura 16. Press francés declinado barra EZ agarre prono.
Figura 17. Posición preparatoria 
con mancuerna en el muslo.Figura 18. Colocación de la mancuerna por encima de la cabeza 
(posición inicial).

198
Figura 19. Extensión a una mano, posición /g192  nal (momento de máxima /g193  exión del brazo).  
Figura 20. Secuencia completa de las extensiones de codo con mancuerna a una mano desde la 
posición inicial.
Figura 21. Agarre neutro con cuerda. Figura 22. Extensiones en polea alta 
(posición inicial). 
Figura 24. Inclinación del tronco con brazos per-
pendiculares al suelo.
199
 Figura 23. Extensiones en polea alta (posición /g192  nal). 
Figura 25. Movimiento de pronación del antebrazo en dos tiempos. Posición /g192  nal de la exten-
sión de codos (izquierda) a la que le sigue, tras una mínima pausa, la pronación del antebrazo 
llevando los extremos de la cuerda hacia fuera (derecha).
Figura 26. Patadas horizontales con cable desde polea baja (colocación).

200
Figura 27. Patadas horizontales con cable desde 
polea baja (posición inicial).Figura 28. Patadas horizontales con cable desde polea 
baja (posición /g192  nal).  Figura 29. Ángulo óptimo en las 
patadas horizontales con cable desde  polea baja.
Figura 30. Press francés (colocación en el banco).
Figura 31. Colocación de la barra en el pectoral. 

201
Figura 32. Empuje desde el pectoral.  Figura 33. Press francés (posición inicial).
Figura 34. Press francés (posición /g192  nal).
Figura 35. Extensión de codo en press francés 
(inicio y /g192  nal en el movimiento de extensión)

202
Figura 36. Máximo rango de recorrido en press francés.
Figura 37. Press francés con agarre supino.
Figura 38. Press banca con agarre estrecho. Figura 39. Extensiones de brazo en suspensión 
(anillas, TRX, etc…).

203
Figura 40. Flexión de muñeca (izquierda) y extensión de muñeca (derecha). Error de ejecución.
Figura 42. Imagen izquierda: codos hacia el exterior (incorrecto).  
Imagen derecha: codos al frente (correcto)Figura 41. Alineación correcta de muñeca y antebrazo.
204
Figura 43. Agarre prono. Figura 44. Agarre supino. Figura 45. Agarre neutro.
Figura 46. Ancho biacromial.
205
7.4.ESPALDA  
206 1) MÚSCULOS Y ACCIONES
Para comenzar, consideramos que para entrenar la espalda correctamente deberíamos conocer primero 
qué músculos la integran y comprender su función, dado que esta información nos facilitará la realización de diversos ejercicios.
Aunque la espalda está formada por multitud de músculos (tanto super/g192  ciales como profundos), a gran-
des rasgos podríamos decir que los que nos interesan, y los cuales intervienen en su entrenamiento espe-cí/g192 co, son concretamente siete (ver /g192  gura 1): los llamados músculos super/g192  ciales de la espalda.
Figura 1. Músculos super/g192  ciales de la espalda.

207 Estos músculos actúan sobre tres estructuras óseas de nuestro cuerpo:
1. CINTURA ESCAPULAR: La cintura escapular es la parte más cercana del miembro superior. Con este 
último nos referimos a: mano, antebrazo, brazo y cintura escapular  (ver /g192  guras 2 y 3):
Figura 2. Cintura escapular. (Arriba)  Figura 3. Miembro superior. (Abajo)
2. COLUMNA VERTEBRAL (VER FIGURA 4): La dotan de protección. Esto principalmente lo hacen a 
través de su función extensora, ya que con los músculos en tensión se elimina el riesgo de lesión (ver /g192 gura 5); de ahí la importancia de tener una gran percepción corporal, adoptar posturas correctas para 
levantar peso y tener unos músculos fuertes que soporten la carga.

208
Figura 4. Columna vertebral.
3. CADERA (VER FIGURA 6): Actúa como bisagra en los movimientos de extensión (ver /g192  gura 7).
Figura 6. Cadera.

209 FUNCIONES SOBRE ESTAS ESTRUCTURAS EN EL TRABAJO DE ESPALDA
Consideramos que es importante entender la predominancia de /g192  bras de cada músculo concreto y la 
acción que posee de forma especí/g192  ca sobre cada estructura articular. Sólo de esta forma podremos en-
tender cómo debemos entrenar nuestra espalda (ver tabla 1).
MÚSCULO TIPOS DE FIBRAS FUNCIÓN
TrapecioFibras 
superiores
54% tipo I (ST)
46% tipo IIb (FTb)-Elevan la escápula.
-Rotación interna escápula.
Extensor
horizontal
hombro.Fibras 
medias-Extensor sagital hombro.
-Retroposición muñón hombro.
Fibras 
inferiores-Descienden la escápula.
Deltoides posterior60% tipo I (ST)
40% tipo IIb (FTb)-Extensor sagital hombro.
-Extensor horizontal hombro.-Rotación externa húmero.
Infraespinoso60% tipo I (ST)
40% tipo IIb (FTb)-Músculo manguito rotadores.
-Extensor horizontal húmero.-Rotación externa húmero.
Romboides45% tipo I (ST)
55% tipo IIb (FTb)-Elevador escápula.
-Extensor sagital hombro.-Aductor escápula.-Aductor del hombro (por detrás de la espalda).-Retroposición muñón hombro.
RedondosMayor
70% tipo I (ST)
30% tipo IIb (FTb)-Rotación interna húmero.
-Extensor sagital hombro.
-Extensor horizontal húmero-Aductor del hombro (por detrás de la espalda)
Menor-Músculo manguito rotadores.
-Extensor horizontal húmero-Rotación externa húmero.-Aductor del hombro (por detrás de la espalda).
 Gran dorsal /Dorsal 
ancho50% tipo I (ST)
50% tipo IIb (FTb)-Extensión sagital hombro.
-Aducción hombro.-Rotación interna húmero.-Retroposición muñón hombro
Triángulo lumbar
(Unión músculos 
abdominales oblicuos + 
dorsal ancho)Predominio /g192  bras tipo I 
(ST)-En trabajo de espalda, principalmente ex-
tienden la columna (también realiza otras funciones secundarias).
Tabla 1: Funciones y tipos de /g192  bras (Bosco, 2000; Drake et al., 2010) de los músculos super/g192  ciales de la espalda.
210 ENTENDIENDO LAS FUNCIONES - MOVIMIENTOS RELACIONADOS CON EL ENTRENAMIENTO DE ESPALDA
Para entender los diferentes movimientos mostrados en la tabla 1, los mostraremos de forma grá/g192  ca (ver 
Tabla 2).
ARTICULACIÓN MOVIMIENTO DIBUJO
HOMBROFlexo-extensión 1
Abducción 2
AducciónDesde posición 
anatómica
(con ligera extensión o 
/g193 exión previa)3
A partir de abducción 4
Flexión horizontal
Extensión horizontal5
Rotación interna I
Rotación externa E
Rotación interna posterior P6
Anteposición del muñón del hombro A
Retroposición del muñón del hombro R7
Circunducción 8
ESCÁPULAElevación-depresión 9
Abd-aducción
(Separación-aproximación lateral)10
Rotación interna-externa
(Campaneo interno-externo)11
Retracción o retropulsión R
Antepulsión A12
CADERA Extensión13 
(imagen /g192  nal 
capítulo)
Tabla 2 (cont.): Movimientos relacionados con el entrenamiento de espalda.
211
E
F
212

213 2) ENTRENAMIENTO DE ESPALDA
Una vez hayamos entendido todo lo explicado anteriormente, podemos observar que los músculos de la 
espalda se involucran en los llamados movimientos de:
•TRACCIÓN o TIRÓN.
•EXTENSIONES DE COLUMNA Y CADERA.
Previamente a analizar estos movimientos de una manera especí/g192  ca y los principales ejercicios utilizados 
para potenciar cada uno de ellos, hemos de tener muy en cuenta que la manera adecuada de realizarlos se fundamenta en una posición neutra de la columna vertebral, evitando una /g193  exión (redondeo, sobre 
todo a nivel lumbar) e hiperextensión.
Como hemos mencionado, la función extensora de los músculos de la espalda protege la columna, y por 
ello deben mantenerse en tensión.
De igual manera, se debe evitar una anteriorización con el hombro, sobre todo en los ejercicios en los 
que se requiere una tracción de la carga (como el remo con barra), aunque en otros ejercicios (como el peso muerto), será natural una ligera abducción de las escápulas (siempre, como hemos indicado, sin implicar una /g193  exión en la columna vertebral).
Con el propósito de realizar una correcta ejecución y evitar lesiones, sería necesario atender a una téc-
nica perfecta en cada uno de los diferentes ejercicios.
2.1 TRACCIONES / TIRONES VERTICALES
Podríamos decir que un ejercicio de tracción vertical es cualquier ejercicio consistente en mover la re-sistencia verticalmente en relación al torso (plano frontal). Especí/g192  camente, los ejemplos más comunes 
son los siguientes: 
-DOMINADAS (VER FIGURA 8).
-JALONES AL PECHO (VER FIGURA 9).
Dichos ejercicios, permiten focalizar el trabajo principalmente en el trapecio (porciones media e infe-
rior), dorsal ancho, romboides y redondos. Ambos se pueden entender como ejercicios básicos en toda 
rutina de espalda, aunque es siempre recomendable trabajar las dominadas frente a los jalones.
214 ¿Se podrían sustituir las dominadas por jalones (o viceversa)?
Halet, Mayhew, Murphy & Fanthorpe (2009) en un estudio concreto realizado en personas que realiza-
ban actividad física habitual, trataron de analizar la posibilidad de sustituir las dominadas por el jalón frontal. Los resultados fueron muy concluyentes: el peso utilizado en el jalón se aproxima más al peso utilizado en las dominadas cuantas menos repeticiones se hagan. Esto es, 1RM en jalón es prácticamente igual que en dominadas; sin embargo, el peso utilizado en 8RM en jalón no se aproxima a 8RM utilizado en dominadas. 
Luego, para rangos de fuerza máxima (1-3 reps) puede funcionar sustituir las dominadas por el jalón 
frontal por la transferencia mostrada entre uno y otro. No obstante, para repeticiones más altas (más de 5-6 RM, es decir, enfocado a la hipertro/g192  a), no debería sustituirse uno por otro.
Desde mi punto de vista, el jalón sólo debería sustituir a las dominadas en casos muy concretos; por 
ejemplo, sería una manera inteligente de ganar fuerza si todavía no tenemos la su/g192  ciente para hacer 
dominadas.
Asimismo, estos ejercicios se pueden hacer en su variante bilateral (a dos manos) o unilateral (a una 
mano); aunque, obviamente, será más fácil realizar los jalones con una mano que las dominadas, y tam-
bién mucho más sencillo progresar en ello.
-Técnica de las dominadas (aplicable a toda tracción vertical hacia abajo)
1. Inicia el movimiento con una retracción escapular (ver /g192  guras 10 y 11). La fuerza total es la suma de 
todas las articulaciones, y la cintura escapular es importantísima para sumar a esta fuerza.
2. Es frecuente no reclutar al máximo los músculos de la espalda porque tendemos a empujar con los 
codos hacia abajo utilizando solo los /g193  exores de codo. Nuestra intención tiene que ser la de hacer una 
potentísima extensión del hombro (ver /g192  gura 12). La diferencia entre una dominada prona y una domi-
nada supina es precisamente esta extensión del hombro y, por eso, cuesta más realizar las primeras, 
dado que existe una desventaja mecánica en el movimiento.
3. En las dominadas no intentes subir a la barra, trata de acercarla a ti. Es un concepto que ayuda 
mucho a reforzar el concepto anterior. 
4. Fuerza una rotación externa en el hombro (ver /g192  gura 13) para poder trabajar con seguridad y 
ejercer la máxima fuerza. Empujar con el dedo meñique durante todo el movimiento refuerza este concepto y debe realizarse incluso en las series pesadas y las series al fallo.
5. Debes trabajar siempre con un agarre cómodo, practica con diferentes amplitudes hasta encontrar-
lo. 
6. Extiende completamente los codos y la cintura escapular al bajar (ver /g192  gura 14). En primer lugar, 
porque la fuerza se mejora en el rango en el cual se trabaja (por lo que si siempre entrenas con un 
rango reducido, siempre vas a estar limitado en la parte inicial y no desarrollarás fuerza en ese tramo); 
y en segundo lugar, porque cuanto mayor es la elongación previa a una contracción, mayor es la fuerza que se ejerce concéntricamente.
7. Pasa la barbilla por encima de la barra y evita las repeticiones parciales.
215 TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
- No llegues al fallo muscular de forma habitual.
- Una forma de añadir trabajo extra a una sesión consiste en realizar el movimiento alternando ventajas 
mecánicas. Por ejemplo, si puedes hacer 5 dominadas pronas al fallo, seguramente puedas hacer 4 pro-nas + 3 neutras sin llegar al fallo muscular.
- No olvides el trabajo excéntrico. Es una excelente forma de ganar fuerza, sobre todo recomendado en 
personas que no tienen una su/g192  ciente capacidad para trabajar las dominadas.
Te aconsejo que intentes mantener la misma cadencia durante todo el movimiento. Si aguantamos de forma lenta en los primeros momentos del recorrido pero después nos dejamos caer, sin duda ganaremos mucha menos fuerza en la fase inicial y no conseguiremos nuestra primera dominada.
- Si no vas a añadir intensidad, el volumen total es importante para progresar: necesitas progresivamente 
hacer más dominadas totales cada semana.
- La frecuencia de entrenamiento es clave. Las dominadas requieren una técnica que necesita una gran 
automatización, por lo que debes ajustar el volumen semanal y repartirlo en varias sesiones para poder trabajar en condiciones de máximo rendimiento.
- Cuando puedas hacer el número de dominadas marcadas de forma correcta, es hora de usar lastre y 
seguir mejorando hasta volver a llegar a ese rango. - El trabajo de fuerza debe ser prioritario, ya que si te haces más fuerte en rangos de trabajo máximos 
(fuerza), te estarás haciendo también más fuerte en los rangos submáximos (resistencia) y podrás hacer 
más repeticiones tras una breve adaptación metabólica.(Explicación en el capítulo de relación entre fuerza y aumento de masa muscular -Capitulo 3.Hipertro/g192  a, pág.60-)
- Mejora el agarre de tus manos (Capítulo 7.6.Antebrazo, pág.252). Si tienes un agarre débil te irás es-
curriendo a medida que haces repeticiones o añades peso, lo que supondrá un aumento en el recorrido y 
una pérdida de e/g192  ciencia en el gesto.
 - Alterna pausas isométricas con lastre (5-10 segundos) y prolongadas (20-30 segundos) en el punto en el que siempre falles tus levantamientos, es decir, en el punto en el que te cuesta continuar una serie.
Algunas personas no consiguen pasar la barbilla y otras se quedan en el último tramo de recorrido. Re-
fuerza ese punto una vez a la semana alternando estos métodos.
**Remo al cuello / encogimientos / paseos de granjero
Estos ejercicios también son de tracción vertical, pues la resistencia se mueve verticalmente respecto 
al torso (plano frontal). 
A pesar de ello, son ejercicios que se suelen incluir en las rutinas especí/g192  cas de hombro, pues el principal 
trabajo lo realiza el trapecio (Delavier, 2013) y se suele argumentar que el trapecio está más “cercano” 
a los hombros que a la espalda, pero como habéis podido observar en la imagen inicial (ver /g192  gura 1), el 
trapecio es un músculo muy grande que abarca la mayor parte de la espalda. Como consecuencia, en función de cómo dividamos la rutina (por movimientos o por divisiones musculares), podemos incluirlos en el trabajo de espalda, tirón u hombros.
216 -Técnica del remo al cuello
1. En el remo al cuello (ver /g192  gura 15) es importante realizar un agarre con una anchura menor a la de 
los hombros. La barra se agarrará en pronación y descansará a la altura de los muslos con los brazos extendidos. 2. La espalda permanecerá en tensión durante toda la ejecución.3. El movimiento se inicia con una /g193  exión de codo, enviándolos directamente hacia arriba y hacia 
atrás.
4. La barra se eleva hasta prácticamente tocar la barbilla.5. Nuestra intención debe ser siempre la de mantener la barra en la misma línea, tan cerca como sea posible de nuestro cuerpo.6. Los codos dirigen el movimiento de la barra y siempre se mantienen por encima de los antebrazos.
TRUCOS Y CONSEJOS PARA PROGRESAR 
en los Paseos de granjero y encogimientos
-En encogimientos/paseos de granjeros (ver /g192  guras 16 y 17), realizar rotaciones de hombros con amplio 
ROM aumenta la activación de los músculos que actúan sobre las escápulas, siendo ambos excelentes ejercicios para la correcta estabilización del hombro y cintura escapular.
-Se pueden realizar utilizando mancuernas pesadas, barras cortas o elementos especí/g192  camente diseña-
dos para ello.
-La espalda permanecerá contraída durante toda la ejecución y la mirada se mantendrá /g192  ja en un punto 
al frente (un error muy común consiste en mirar hacia abajo).
2.2 TRACCIONES / TIRONES HORIZONTALES
Se podría decir que un ejercicio de tracción horizontal es cualquier ejercicio consistente en mover la resistencia horizontalmente en relación al torso (plano horizontal). Especí/g192  camente, los ejemplos más 
comunes son los siguientes: 
EJERCICIOS BÁSICOS
-Remo con barra (ver /g192  gura 18) 
-Remo con mancuerna a una mano (ver /g192  gura 19)
EJERCICIOS SECUNDARIOS
-Remo Gironda (ver /g192  gura 20)
-Remo en barra T (ver /g192  gura 21)
-Remo en máquina de palancas (a una o dos manos) (ver /g192  gura 22).
Si no es posible realizar ambos ejercicios básicos, al menos uno de ellos debería ser incluido en toda 
rutina de espalda. Por su parte, los ejercicios secundarios pueden ser introducidos, o no, en el entrena-miento. 
Estos ejercicios son excelentes para focalizar el trabajo en el dorsal ancho, trapecio en su conjunto, 
redondo mayor, infraespinoso y deltoides posterior.
217 **Remo con mancuerna a una mano
Hemos de destacar dentro de estos ejercicios el remo con mancuerna a una mano, dado que este per-mite aumentar la intensidad unilateral (debido a un fenómeno muy estudiado llamado dé/g192 cit bilateral , 
que nos permite mover más peso en proporción cuando realizamos determinados ejercicios sólo con un hemisferio del cuerpo).
Diferentes estudios han demostrado que consiguiendo esto, se consigue una transferencia de aumento 
de intensidad a ejercicios bilaterales (a dos manos, como puede ser el remo a 90 grados) (Fleck, 2004). Además de esto, el trabajar a una mano permite que la fatiga del SNC sea menor y se pueda aumentar el tiempo bajo tensión a /g192  n de conseguir un mayor estrés metabólico. Gracias al trabajo unilateral se 
podrían producir mayores ganancias hipertró/g192  cas por varias vías:
-Aumentaría la intensidad para el mismo volumen total de entrenamiento.
-Podríamos aumentar el volumen total de entrenamiento para la misma intensidad.-Ganancias de fuerza más rápidas debido a mayor facilidad en el progreso y menos fatiga en SNC.-Trans/g192  ere de forma positiva en cuanto a ganancia de fuerza a ejercicios bilaterales (como el remo a 
90 grados), lo que implicaría poder mejorar la fuerza más rápido en este ejercicio y aplicar los prime-
ros puntos a un ejercicio más global.
TRUCOS Y CONSEJOS GENERALES PARA PROGRESAREN TODA TRACCION HORIZONTAL
-En todos estos ejercicios imaginad que tenéis un lápiz en la columna y tenéis que “pinzarlo” con las escápulas en la posición de máxima contracción.
-Mantener los codos lo más cerca del cuerpo posible y pensar en juntarlos por detrás de la espalda en la 
posición de máxima contracción (sólo pensarlo, no hacerlo).
-Mantén la espalda apretada durante todo el movimiento y no anteriorices los hombros.
-La barra o mancuerna debe tocar el cuerpo durante la ejecución. No hacerlo implica una ejecución 
parcial del ejercicio.
-La barra o mancuerna debería dirigirse a la zona de contacto habitual durante la ejecución de un press 
de banca, ya que suele ser la zona de contacto más natural, aunque no es estrictamente necesario y 
debemos encontrar la zona de contacto que reuna un rango de recorrido óptimo y una máxima seguridad y comodidad en el levantamiento.
-Tira con los codos, es un truco que te ayudará a localizar el trabajo en la espalda y no convertir este 
remo en un ejercicio de bíceps.
-Eleva tu pecho, realiza una correcta retracción escapular (exactamente igual que cuando realizas press 
banca, enviándolas también hacia abajo).
-No te mires al espejo. Mantén la columna cervical alineada.
218 **Remo a 90 grados
Los puntos clave en la ejecución técnica de un remo a 90 grados son los siguientes:
1. La barra comienza exactamente en la misma posición que el peso muerto (recae por encima de los pies 
y se encuentra pegada a las tibias).2. Debemos mantener la barra en la misma línea durante la ejecución del ejercicio. Separarla de nuestro 
cuerpo implicará una mayor tensión sobre la columna lumbar.
3. Aunque se puede agarrar tanto de forma supina como prona, es recomendable hacer agarre prono y pulgar rodeando la barra. Si optamos por un agarre supino, lo realizaremos de forma más cerrada y los codos irán tan pegados a nuestro cuerpo como sea posible (Delavier, 2013).
TRUCOS Y CONSEJOS GENERALES PARA PROGRESAR: Remo a 90 grados
-Mantén la espalda alta siempre paralela al suelo. No te dejes llevar por tu ego y trates de realizar un remo inclinado. Es preferible utilizar menos peso y realizar el ejercicio correctamente, dado que progre-sar de esta forma te hará progresar más en general.
-Si tu remo con barra pasa a ser a 50 grados, o te ayudas con las piernas, quiere decir que es un peso 
elevado. Bájalo. En general, conforme aumenta el ángulo respecto a la vertical, se desplaza el esfuerzo 
desde los grupos superiores de la espalda hacia los inferiores y medios.
-Empezar cada serie y cada repetición desde el suelo y no desde arriba produce una mayor contracción 
en la espalda alta.
-Agarra la barra más o menos a la misma anchura a la que la agarrarías en un press banca. El remo con 
barra debe ser el movimiento opuesto. 
2.3 EXTENSIONES DE COLUMNA Y CADERA
**Peso muerto
Sin duda, el ejercicio básico de este tipo de movimiento es el peso muerto (ver /g192  gura 23) , siendo un 
ejercicio complejo y con un gran componente técnico. 
Este ejercicio involucra a una gran musculatura (espalda, extensores de cadera, extensores de rodilla, 
abdomen, antebrazos...) (Delavier, 2013) por lo que es muy demandante desde todos los puntos de vista 
y, por este motivo, en caso de realizarlo en la rutina de espalda aconsejo hacerlo en primer lugar. 
-Los puntos clave en la ejecución técnica de un peso muerto son los siguientes:
1. Es fundamental la estabilidad, por lo que es recomendable el trabajo con zapato plano o descalzos.
2. La barra tiene que estar pegada a la tibia, por lo que durante todo el levantamiento favoreceremos 
un gesto de tracción hacia estás, activando con ello el dorsal ancho.3. El peso debe recaer sobre los talones.4. La posición tiene que seguir este orden: cabeza, cadera, rodilla y tobillo (ver /g192  gura 24). Es fre-
cuente cometer errores como poner la cadera por debajo de las rodillas o la cabeza por debajo de las 
caderas.
219 5. La espalda debe estar completamente en tensión. Si la columna se redondea por el peso, debemos 
abandonar este levantamiento y bajarlo. Debe producirse una extensión de cadera y rodilla simul-táneamente. Un error muy común consiste en realizar un movimiento no sincronizado o realizar el ejercicio a tirones. Debe realizarse en un único movimiento /g193  uido (ver /g192  gura 25).
6. Los brazos deben utilizarse como ganchos durante toda la ejecución. Jamás deben /g193  exionarse.
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
-Es altamente recomendable utilizar material olímpico (ver /g192  gura 26) para una mayor seguridad y para 
empezar el movimiento a una altura favorable. Si trabajamos con material no olímpico, estaremos tra-
bajando con un dé/g192  cit en el movimiento y, por lo tanto, también podremos aplicar menos fuerza. Por 
otro lado, trabajar el movimiento en dé/g192  cit como anteriormente se ha mencionado, puede ser una buena 
opción para fortalecer ciertos puntos en el levantamiento y añadir di/g192  cultad. En cualquier caso, puede 
ser interesante como trabajo accesorio, pero debemos entender el posible riesgo asociado, siendo menos 
recomendable para las personas que se están iniciando.
 -No debemos mantenernos demasiado tiempo en la posición inicial, ya que perderemos energía elástica y nos fatigaremos antes de comenzar.
-Es importante aumentar la presión intraabdominal al inicio del levantamiento; de esta forma podremos 
mantener la espalda compacta. Esto se realiza cogiendo aire con la tripa antes de iniciar la fase concén-trica.
-La barra debe rozar nuestro cuerpo durante todo el ejercicio. Separarla supone una pérdida de e/g192  cien-
cia y un aumento de la tensión en la columna lumbar.
-Debemos pensar en empujar el suelo con las piernas y no en intentar levantar la barra con la espalda.
- El peso peso muerto parcial (desde el rack, con los seguros puestos a nivel de las espinillas) puede ser 
una forma interesante de potenciar el levantamiento desde un punto concreto. De esta forma podremos 
romper estancamientos, mejorar nuestro agarre, o incluso utilizarlo como método para favorecer la po-
tenciación post activación antes de un peso muerto convencional (desde el suelo). (ver /g192  gura 29).
De forma más especí/g192  ca, podemos trabajar los erectores de la columna con los siguientes ejercicios:
-Hiperextensiones en banco especí/g192  co / suelo (ver /g192  gura 27).
-Buenos días (ver /g192  gura 28).
Estos ejercicios deberían realizarse al /g192  nal de la sesión, puesto que de realizarse al comienzo de la 
misma, la fatiga acumulada en la zona lumbar y erectores espinales puede hacernos perder la técnica 
adecuada para el resto de ejercicios.
220 TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
-Dado que los erectores de columna son músculos tónicos, el realizar una contracción de dos segundos al 
/g192 nal del movimiento, favorecerá la hipertro/g192  a de estos músculos.
-Importantísimo evitar una /g193  exión de columna lumbar con una carga externa. La espalda debe estar en 
contracción isométrica durante todo el movimiento en todos estos ejercicios.
-El rango de recorrido debe reducirse en función de nuestra /g193  exibilidad, pero no debemos a/g193  ojar los 
músculos de la espalda con el objetivo de aumentarlo.
2.4 PULL-OVER
Hemos tomado la decisión de explicar este ejercicio en otro apartado diferente porque incluye dos pla-nos de movimiento, horizontal + vertical (movimiento en plano sagital). Aunque existen máquinas espe-
cí/g192 cas para realizarlo, al igual que poleas, sin duda el modo más efectivo (mayor EMG) para su ejecución 
es realizarlo con mancuerna sobre un banco (Marchetti & Uchida, 2011) (ver /g192  gura 30):
-Nos situamos en forma de cruz (transversalmente) respecto al banco y la zona escapular permane-
ce siempre en contacto con este.
-Los pies se mantienen en contacto con el suelo mientras apretamos el glúteo y mantenemos una ligera extensión de cadera. 
 
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
-Asegúrate de que la mancuerna no es desmontable antes de colocarla en posición vertical.
-Mantén los dedos meñiques de las manos siempre en contacto con la mancuerna y asegúrate de que ésta 
se encuentra por encima de tu cuerpo de forma segura para iniciar el movimiento.
-Ejecuta todo el ROM (no te pares en frente del pecho, prolonga el movimiento hasta un palmo por en-
cima del abdomen).
3) FUNCIÓN DEL AGARRE EN EL ENTRENAMIENTO
En este apartado estudiaremos cómo afecta el trabajo con diferentes agarres a la estimulación, e/g192  cien-
cia y seguridad durante el trabajo de espalda. 
**Tipo de agarre
Los estudios llevados a cabo por Andersen, Fimland, Wiik, Skoglund & Saeterbakken (2014), y por Leslie & Comfort (2013) establecen las siguientes conclusiones en relación al tipo de agarre (ver /g192  gura 31):
-Neutro  (más seguros y menos lesivos): agarre con las manos enfrentadas entre sí. Tienen una EMG 
equiparada de los músculos rotadores internos y externos del húmero.
-Supinación: mayor activación del bíceps braquial y redondo mayor.
221 -Pronación:  activan en un mayor grado el trapecio bajo, dorsal ancho e infraespinoso.
-Mixto  (una mano en pronación y una en supinación): principalmente utilizado en el peso muerto, 
aunque también puede ser usado en cualquier otro ejercicio. 
       Existe igualdad demostrada de activación muscular del trapecio medio, oblicuos externos y erectores espinales independientemente del tipo de agarre (Andersen et al., 2014; Leslie & Comfort, 2013; Lusk, Hale & Russell, 2010).
Dado que en la zona de la espalda hay más número de músculos rotadores externos del húmero, parece 
coherente que predomine el trabajo en pronación, aunque sin olvidar el resto de agarres (especialmente el neutro a la hora de evitar lesiones).
**Ancho de agarre
La investigación ha mostrado poca diferencia en la activación muscular debido al cambio en el ancho del agarre en las dominadas (ver /g192  gura 32). Sin embargo, en el resto de ejercicios, usar un agarre que sea 
entre 1 y 1,5 veces la distancia bi-acromial (ver /g192  gura 33), logra la mayor estimulación y nos permite 
trabajar de forma segura.
El agarre cerrado (biacromial) permite por norma general una mayor producción de fuerza (un 1RM ma-
yor) cuando se compara con el agarre ancho y, debemos entender, que la intensidad  cobra una mayor 
importancia de cara al estímulo muscular global que el propio agarre utilizado (Andersen et al., 2014; Leslie & Comfort, 2013; Lusk et al., 2010). 
Es por eso que nuestro objetivo debe centrarse en utilizar el más e/g192  ciente y seguro con el objetivo de 
aplicar una mayor intensidad.
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
Elige un agarre con el que te encuentres cómodo y céntrate en progresar en él. Un agarre seguro es un agarre que te va a hacer progresar, independientemente de la activación muscular que se produzca en él.
Como he dicho, la intensidad es fundamental y solo podrás aplicarla (y con ello tener una gran activación 
muscular) si trabajas de forma segura.
**Grosor de agarre
En otros capítulos se ha hecho referencia al uso de barras gruesas con el objetivo de aumentar ante la misma carga la activación neuromuscular y disminuir la contracción voluntaria (pudiendo de esta forma 
movilizar más peso ante el mismo esfuerzo) (Poliquin, 2011).
En el caso concreto del entrenamiento de espalda, el uso de barras gruesas no  resulta bene/g192  cioso de 
forma directa en el entrenamiento, ya que se fatiga el agarre en ejercicios en los que es determinante, como el remo con barra o el peso muerto.
En las dominadas, utilizar una barra ligeramente mas gruesa podría ser bene/g192  cioso para evitar heridas en 
la piel, pero en la misma sesión podría producir un menor rendimiento (ya que mayor grosor en la barra, implicaría mayor rango de recorrido en un punto de máxima di/g192  cultad). 
222 Es por eso, que en la mayoría de ejercicios reduciría el peso manejado en esa sesión, aunque posterior-
mente con una correcta plani/g192  cación impulsaría los pesos movidos debido a una mejora en la fuerza de 
agarre y una mejora en la producción de fuerza en los últimos centímetros del recorrido (en el caso de las dominadas).
FUENTES Y BIBLIOGRAFÍA
-Andersen, V., Fimland, M. S., Wiik, E., Skoglund, A. & Saeterbakken, A. H. (2014). Effects of Grip Width 
on Muscle Strength and Activation in the Lat Pull-Down. The Journal of Strength & Conditioning Research, 
28(4), 1135-1142.-Bosco, C. (2000). La fuerza muscular: aspectos metodológicos. Volumen 307 de Rendimiento deportivo. 
Madrid: INDE.
-Delavier, F . (2013). Guía de los movimientos de musculación. Descripción anatómica (6ª Ed.). Barcelona: 
Paidotribo.
-Drake, R. L., Vogl, W. y Mitchell, A. (2010). Gray Anatomía para estudiantes. Madrid: Elsevier.-Fleck, S. J. (2004). Designing resistance training programs. Champaing IL. Human Kinetics. 
-Halet, K. A., Mayhew, J. L., Murphy, C. & Fanthorpe, J. (2009). Relationship of 1 repetition maximum 
lat-pull to pull-up and lat-pull repetitions in elite collegiate women swimmers. J Strength Cond Res., 
23(5), 1496-1502.
-Kapandji, A. I. (2012). Fisiología Articular Tomo 1. Miembro Superior (6ª Ed.). Madrid: Ed. Médica Pana-mericana.
-Leslie, K. L. & Comfort, P . (2013). The Effect of Grip Width and Hand Orientation on Muscle Activity 
During Pull-Ups and the Lat Pull-Down. Strength and Conditioning Journal, 35(1), 75-78.
-Lusk, S. J., Hale, B. D. & Russell, D. M. (2010). Grip width and forearm orientation effects on muscle 
activity during the lat pull-down. J Strength Cond Res., 24(7), 1895-1900.-Marchetti, P . H. & Uchida, M. C. (2011). Effects of the pullover exercise on the pectoralis major and 
latissimus dorsi muscles as evaluated by EMG. Journal of Applied Biomechanics, 27(4).
-Poliquin, C. (2011). Thick Bar Training...Why training with a fat grip is the way to go. http://www.poli-
quingroup.com/. Recuperado el 10 de febrero de 2014 de http://www.poliquingroup.com/ArticlesMulti-
media/Articles/Article/737/Thick_Bar_Training.aspx
223
Figura 5. Extensión de 
columna.Figura 7. Movimiento de extensión de cadera.
Tabla -extensiones- 13.

224
Figura 8. Dominadas. Figura 14. Posición 
inicial en una dominada.Figura 9. Jalón al pecho.
Figura 10. Inicio del movimiento en dominadas. Figura 11. Retracción escapular.
Figura 12. Extensión de hombro 
durante las dominadas.Figura 13. Rotación externa del hombro.
225
Figura 15. Remo al cuello.
Figura 16. Paseo de granjero  
(En desplazamiento).Figura 17. Encogimientos.
Figura 18. Remo con barra a 90 grados.
226
Figura 20. Remo Gironda.
Figura  21. Remo en barra T.
Figura 19. Remo a una mano con mancuernas.
227
Figura  22. Remo en máquina de palancas.
 Figura  23. Posición inicial peso muerto.
Figura  25. Peso muerto de 
forma no sincronizada.Figura  24. Alineación tobillo-rodilla-cadera-cabeza durante 
todo el movimiento.
Figura 26. Material olímpico.

228
Figura  27. Hiperextensiones
Figura 28. Buenos días
Figura 29. Peso muerto parcial
229
Figura 30. Pull-over.
Figura 32. Amplitud de agarre.
Figura 31. Tipos de agarre (de izquierda a derecha): neutro, supinación y pronación.
230
Figura 33. Ancho bi-acromial.

231
 7.5.BÌCEPS  
232 1) MÚSCULOS Y ACCIONES
En primer lugar, es importante saber que el trabajo de aislamiento de bíceps no es tan e/g192  ciente como el 
trabajo de aislamiento de otros grupos musculares. Esto se debe a que actúa como sinergista (en conjun-to) en el trabajo de espalda y tracciones, por lo que se estimula su/g192  cientemente como para no requerir 
más trabajo (Contreras, 2010). 
Al hablar de “entrenamiento de bíceps”  debemos entender que es mejor denominarlo como “entrena-
miento de los /g193  exores del codo” . Esto es porque el bíceps es un único músculo con dos cabezas, pero al 
ejecutar el movimiento de /g193  exión de codo (ver /g192  gura 1), entran en juego 5 músculos (ver /g192  guras 2 y 3).
         
FUNCIONES SOBRE ESTAS ESTRUCTURAS EN EL TRABAJO DE BÍCEPS
Consideramos que es importante entender la predominancia de /g192  bras de cada músculo concreto y la 
acción que posee de forma especí/g192  ca sobre cada estructura articular. Sólo de esta forma podremos en-
tender cómo debemos entrenar nuestros bíceps (ver tabla 1).
Músculo Tipos de /g192  bras Función 
Bíceps 
braquial
(super/g192  cial)Cabeza corta 40% tipo I (ST)
60% tipo II (28% IIa + 
32% IIb)- Flexor antebrazo sobre el brazo, 
principalmente, en supinación.- Ayuda en la supinación del antebrazo.Cabeza larga
Braquial anterior
(muy profundo)50% tipo I (ST)
50% tipo II (27% IIa + 
23% IIb)- Flexor antebrazo sobre el brazo, 
principalmente, en pronación.
Coracobraquial
(profundo)23% tipo I (ST)
77% tipo II (51% IIa + 
26% IIb)- Flexor sagital de hombro. 
- Flexor horizontal de hombro.
Supinador largoPredominancia /g192  bras ST 
(tipo I)- Cuando el brazo está pronado, tiende 
a supinar el antebrazo a medida que lo /g193 exiona.
Tabla 1: Funciones y tipos de /g192  bras (Drake, Vogl y Mitchell, 2010; Johnson, Polgar, Weightman & 
Appleton, 1973) de los músculos que intervienen en el trabajo especí/g192  co de /g193  exores de codo.Figura 2 (izquierda). Músculo 
bíceps braquial. Figura 3 (derecha).  Músculos 
coracobraquial, braquial anterior 
y supinador largo.Como podemos observar, estos 
músculos actúan sobre: 
• La articulación del codo reali-zando dos movimientos: /g193  exión y 
rotación.
• El hombro.

233Como podemos apreciar, todos los músculos tienen funciones comunes, lo que quiere decir que es impo-
sible aislar solo uno de estos músculos, pero sí se puede estimular más algunos de ellos  en función del 
ángulo de ejecución del ejercicio, el agarre y el tempo de ejecución.
ENTENDIENDO LAS FUNCIONES DE FORMA GRÁFICA - MOVIMIENTOS RELACIONADOS CON EL 
ENTRENAMIENTO DE BÍCEPS
Para entender los diferentes movimientos mostrados en la tabla 1, los mostraremos de forma grá/g192  ca (ver tabla 2).
Articulación Movimiento Dibujo
HOMBROFlexión sagital 1
Flexión horizontal 2
CODOFlexión F 3
Rotación 
(prono-supinación)4
Tabla 2: Movimientos relacionados con el entrenamiento de /g193  exores de codo.

234 2) ENTRENAMIENTO DE BÍCEPS
Se ha demostrado que los ejercicios realizados con el propio peso corporal, barras (permiten levantar 
mayor peso) y mancuernas (mayor ROM) son los que más activan los /g193  exores de codo; mucho más que las 
máquinas especí/g192  cas (Boeckh-Behrens & Buskies, 2005; Contreras, 2010). Por poner un ejemplo, un curl 
en banco predicador (ver /g192  gura 4) realizado con peso libre puede activar este grupo muscular hasta un 
42% más que si se realiza en máquina especí/g192  ca de palancas. 
Usar los cuatro métodos en un mismo entrenamiento permitirá un trabajo completo (barras, mancuernas, 
nuestro peso corporal y máquinas especí/g192  cas).
2.1. EJERCICIOS
En la tabla 3 y grá/g192  ca 1 podéis observar la activación muscular de los /g193  exores de codo en diferentes 
ejercicios, tomando como referencia del 100% el curl con barra recta.
Ejercicio % EMG /g193  exores codo
Dominadas peso corporal 43,20%
Dominadas con 40 kg lastre 107,00%
Remo 90º con barra en supinación 41,60%
Jalones en polea en supinación 22,30%
Remo con mancuerna 1 mano 33,10%
Curl con barra recta 100,00%
Curl con barra romana 74,70%
Curl en banco inclinado con mancuernas 80,00%
Curl concentrado tipo Arnold 76,10%
Tabla 3: Activación muscular de los /g193  exores de codo en diferentes ejercicios (modi/g192  cado de Bompa, 
2000; Contreras, 2010).
 
Gráfica 1: Activación muscular de los flexores de codo en diferentes ejercicios (modificado de Bompa, 2000; Contreras, 2010).

235 **Ejercicios donde los /g193  exores de codo actúan como SINERGISTAS
Como podemos observar en la tabla 3 y en la grá/g192  ca asociada (ver grá/g192  ca 1), las dominadas supinadas 
activan los /g193  exores de codo un mínimo del 43,20%. Además, si le añadimos lastre, este porcentaje va 
aumentando progresivamente hasta equipararse con ejercicios especí/g192  cos de aislamiento. La ventaja de 
este ejercicio es que, a la par, trabajamos el resto de la espalda, antebrazos, abdomen y un gran número de grupos musculares por ser un movimiento básico y multiarticular; además de entrenar el SNC muchí-
simo más que con ejercicios de aislamiento.
También son importantes los siguientes puntos:
• Los jalones dorsales en supinación no sustituyen nunca a las dominadas supinadas. Son bastante inferiores.
• Los remos, ya sea con barra o con mancuernas, activan notablemente los /g193  exores del codo.
Este tipo de ejercicios se incluyen en la división de trabajo por tracciones. Por esta razón, parece que el 
incluir los ejercicios de aislamiento de bíceps los días de tracciones sería lo más coherente.
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
Para hacer dominadas de forma correcta y obtener la máxima activación, atender a las explicaciones realizadas en el capítulo sobre el entrenamiento de espalda (Capítulo 7.6.Espalda, pág.223).
**Ejercicios de aislamiento de /g193  exores de codo
En cualquiera de estos ejercicios se ha de adoptar una postura en la cual:
• Las escápulas estén en posición anatómica (sin postura hipercifótica y anteposición en los hombros 
(ver /g192  gura 5).
• Los glúteos y abdomen estén correctamente apretados para no provocar posturas hiperlordóticas 
(ver /g192  gura 6).
Dentro de estos ejercicios hemos optado por incluir en la grá/g192  ca aquellos con mayor porcentaje de acti-
vación (ver /g192  gura 7), que, sin duda, por orden son:
1. Curl con barra recta.
2. Curl en banco inclinado con mancuernas.3. Curl concentrado tipo Arnold.4. Curl con barra romana (similar al curl con mancuernas [agarre neutro] pero con barra especí/g192  ca).
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
- En la posición de máxima contracción de cualquier ejercicio de aislamiento de bíceps, realizar una pe-
queña /g193  exión del hombro permitirá una activación extra del coracobraquial (ver /g192  gura 8).
- Mantén los codos cerca de los costados durante toda la ejecución. Un error habitual es adelantar los 
codos durante el movimiento y no en el punto de máxima contracción.
 
- En el curl en banco inclinado (ver /g192  gura 9) la inclinación óptima del banco es de 45-60% (Oliveira, 
Matta, Alves, Garcia & Vieira, 2009). Imaginad el movimiento de contracción como un “lanzamiento de la mancuerna” manteniendo el brazo perpendicular al suelo y controlando el movimiento.
236 - Contrae el tríceps antes de iniciar una contracción con el bíceps (ver /g192  gura 10). De esta forma, evitare-
mos inercias y nos aseguraremos una completa elongación. Recuerda que cuanto mayor es la elongación, mayor es la contracción posterior. - Mantén la muñeca alineada con el antebrazo a /g192  n de evitar lesiones y no restar tensión a los bíceps.
2.2. VOLUMEN (SERIES y REPS)
**Ejercicios donde los /g193  exores de codo actúan como SINERGISTAS
Estos ejercicios, al no ser de aislamiento puro de los /g193  exores de codo, se han de realizar en rangos de 
fuerza para que indirectamente, su activación como sinergistas sea la máxima posible  (4-5 series de 
5-6 repeticiones). Esto no signi/g192  ca que en rangos de hipertro/g192  a (8-12 repeticiones) no se estimulen, pero 
esta activación será ligeramente menor.
**Ejercicios de aislamiento de /g193  exores de codo
En los ejercicios de aislamiento seleccionados anteriormente, los rangos de hipertro/g192  a (8-12 repeti-
ciones)  funcionan mejor que los de fuerza porque el objetivo de este tipo de ejercicios se orienta más a 
aumentar el estrés metabólico que el mecánico.
Trabajar en rangos de fuerza (/g148 6 repeticiones) no aportará bene/g192  cios extra a los /g193  exores de codo con 
respecto a los rangos de hipertro/g192  a; además de que no existe transferencia directa a los ejercicios mul-
tiarticulares (un curl de bíceps no trans/g192  ere a dominadas, pero sí al revés).
En cuanto al número de ejercicios y series, si lo incluimos en los días de tracciones, un máximo de 6 
series de trabajo de aislamiento parece ser lo más e/g192  ciente, pudiendo trabajarlos desde varios ángulos. 
Si lo incluís en cualquier otro día distinto al de tracciones, realizar más de 8 series totales no aporta 
bene/g192  cios extra con respecto a realizar esas 8 series. 
2.3. TEMPO
Se ha demostrado que durante las contracciones excéntricas rápidas (2 segundos para bajar el peso), 
el bíceps braquial fue reclutado preferentemente. Por oposición, contracciones excéntricas más lentas (/g1494 segundos para bajar el peso) activan más el braquial anterior (Farthing, Philip & Chilibeck, 
2003; Poliquin, 2014; Roig et al., 2009).
La diferencia se explica por anatomía:
- El bíceps braquial, como su nombre indica, tiene dos cabezas que se insertan en dos articulaciones 
(codo y hombro), lo que signi/g192  ca que se estrecha hacia los extremos. Ésta es la razón por la cual re-
sisten mejor fases excéntrica rápidas. 
- El braquial anterior, por oposición, sólo se inserta en una articulación (codo) y sus /g192  bras musculares 
tienen variedad de direcciones. Esta estructura explica que no soporten tan bien la velocidad rápida 
de contracción excéntrica y tenga una tarea más estabilizadora.
Muchos de vosotros habréis oído hablar del principio de cheating  en el que el ejecutante del movimiento 
culturista utiliza el impulso en la fase concéntrica y luego trata de resistir la gravedad (fase excéntrica). Pues bien, en la práctica, la ayuda de un compañero en la fase concéntrica, dejando la excéntrica al 
ejecutante, parece tener los mismos efectos salvaguardando la posibilidad de lesión por el impulso 
lumbar.  
237 3) FUNCIÓN DEL AGARRE EN EL ENTRENAMIENTO
**Tipo de agarre
En la grá/g192  ca 2 podemos observar la in/g193  uencia que el tipo de agarre puede suponer para nuestros /g193  exores 
de codo. En ésta se compara la activación por EMG de los /g193  exores de codo al realizar un agarre neutro 
(ver /g192  gura 11), supino (ver /g192  gura 12) y prono (ver /g192  gura 13).
Grá/g192 ca 2: %EMG /g193  exores de codo al usar distintos tipos de agarre (datos de Lehman, 2005)
El agarre neutro activa en mayor grado todos los músculos /g193  exores de codo al compararlo con otro tipo 
de agarre. Sin embargo, variar los agarres permitirá un mayor énfasis en:- Supinación: bíceps braquial.- Pronación: braquial anterior y supinador largo.El coracobraquial se activará indistintamente, siempre y cuando exista algún tipo de /g193  exión de hombro.
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
En cualquiera de los ejercicios, en la posición de máxima contracción.
-En supinación: intentar realizar una supinación del antebrazo.-En pronación: intentar realizar una pronación del antebrazo, aplicable en el trabajo con barra EZ.-En agarre neutro: mantener el agarre sin rotación y concentrarnos en los tendones de inserción en 
el codo.
**Ancho de agarre
A pesar de que un agarre de anchura biacromial probablemente resulta más natural y más e/g192  ciente en 
conjunto, según Lehman (2005), el ancho de agarre in/g193  uirá ligeramente en los patrones de activación 
del bíceps braquial: 
o Agarre ancho: mayor activación de la cabeza larga del bíceps braquial que de la cabeza corta, aunque 
no cambia el patrón de activación signi/g192  cativamente y probablemente cause daño en las muñecas. 

238 Esta mayor activación parece producirse como consecuencia de la participación de la cabeza larga del 
bíceps en la estabilización del hombro al usar un agarre ancho y supino.
o Agarre estrecho: mayor activación de la cabeza corta del bíceps braquial que de la cabeza larga, 
braquial anterior y supinador largo; aunque en conjunto, la activación total es menor que en agarre biacromial.
Por tanto, el agarre de ancho biacromial (ver /g192  gura 14) es el más aconsejable, ya que otro tipo de agarre 
no reporta bene/g192  cios extra signi/g192  cativos.
**Grosor de agarre
Un agarre con un diámetro más ancho de lo normal (por ejemplo Fat Gripz), aumenta, ante la misma 
carga, la activación neuromuscular y disminuye la contracción voluntaria; es decir, que nos permite, ante el mismo esfuerzo, mover más peso, principalmente aplicable a los ejercicios de aislamiento, ya que en los que se requiere un gran trabajo de antebrazo supone una limitación.
Asimismo, aumenta la super/g192  cie de contacto distribuyendo mejor el peso, mejorando la estabilidad, el 
rendimiento y la protección articular en muñeca y codo (Poliquin, 2011). 
FUENTES Y BIBLIOGRAFÍA UTILIZADA
-Bompa, T . O. (2000). Periodización del entrenamiento deportivo. Barcelona: Paidotribo.
-Boeckh-Behrens, W. U. & Buskies, W. (2005). Entrenamiento de la fuerza. Barcelona: Paidotribo.-Contreras, B. (2010). Inside the Muscles: Best Back and Biceps Exercises. Recuperado de http://www.t-
nation.com/free_online_article/sports_body_training_performance/inside_the_muscles_best_back_
and_biceps_exercises
-Farthing, J. P ., Philip, D. & Chilibeck, P . D. (2003). The effects of eccentric and concentric training at 
different velocities on muscle hypertrophy. Eur J Appl Physiol, 89, 578–586.-Gray, H. (1918). Anatomy of the human body. Lea & Febiger.
-Johnson, M. A, Polgar, J., Weightman, D. & Appleton, D. (1973). Data on the distribution of /g192  bre types 
in thirty-six human muscles. An autopsy study. J Neurol Sci., 18(1), 111-29.
-Kapandji, A. I. (2012). Fisiología Articular Tomo 1. Miembro Superior (6ª Ed.). Madrid: Ed. Médica Pana-
mericana.-Lehman, G. J. (2005). The In/g193  uence of Grip Width and Forearm Pronation/Supination on Upper-Body 
Myoelectric Activity During the Flat Bench Press. J.Strength Cond. Res., 19(3), 587–591.
-Oliveira, L. F ., Matta, T . T ., Alves, D. S., Garcia, M. A. & Vieira, T . M. (2009). Effect of the shoulder posi-
tion on the biceps brachii EMG in different dumbbell curls. Journal of Sports Science & Medicine, 8(1), 24.
-Poliquin, C. (2011). Thick Bar Training...Why training with a fat grip is the way to go. http://www.poli-
quingroup.com/. Recuperado el 10 de febrero de 2014 de http://www.poliquingroup.com/ArticlesMulti-
media/Articles/Article/737/Thick_Bar_Training.aspxPoliquin, C. (2014). Bigger Biceps: Fast or Slow Eccentrics? http://www.strengthsensei.com/. Recuperado 
el 20 de marzo de 2014 de http://www.strengthsensei.com/bigger-biceps-fast-or-slow-eccentrics/
-Roig, M., O’brien, K., Kirk, G., Murray, R., McKinnon, P ., Shadgan, B. & Reid, W. D. (2009). The effects 
of eccentric versus concentric resistance training on muscle strength and mass in healthy adults: a syste-
matic review with meta-analysis. J Sports Med., 43(8), 556-68.
239
Figura 1. Flexión de codo.
Figura 5. Postura hipercifótica y hombros 
anteriorizados.
Figura 7. Ejercicios de aislamiento que más activan los /g193  exores de codo y barra 
romana.12 3 4Figura 6. Postura hiperlor-
dótica (se acentúa el arco 
lumbar).Figura 4. Curl en banco predicador.
240
Figura 8. Adelantamiento de codos en curl de bíceps para 
activar el coracobraquial (pequeña /g193  exión de hombro).
Figura 11. Agarre neutro.
Figura 14. Ancho biacromial.Figura 12. Agarre supino. Figura 13. Garre prono.Figura 9. Curl en banco 
inclinado.Figura 10. Contracción 
del tríceps antes de 
iniciar el movimiento 
de curl.
241
7.6.ANTEBRAZO  
242 1) PRESENTACIÓN
En la literatura sobre los diferentes tipos de actividades de los miembros superiores, el área más estu-
diada, aunque parezca extraño, es el agarre transversal o empuñadura. Esto puede ser debido a que el agarre está relacionado directamente con distintas tareas de trabajo como agarrar un objeto y su rela-ción con el giro, rotación, elevación, descenso, presión… (Roman Liu & Tokarski, 2002).
Tener un agarre fuerte y resistente es fundamental para poder progresar en todos los ejercicios, ya que 
queramos o no, para la mayoría es necesario coger pesos con las manos. Aunque se utilizan con frecuen-cia durante el día, unos músculos del antebrazo subdesarrollados pueden ser una gran limitación a la 
hora de seguir progresando. Sin duda un entrenamiento especí/g192  co puede romper estos estancamientos.
2) MÚSCULOS Y ACCIONES
Los músculos del antebrazo son numerosos, por ese motivo es más simple y orientativa su clasi/g192  cación en 
dos compartimentos, anterior y posterior (Drake, Vogl y Mitchell, 2010). Partiendo de la posición neutra del antebrazo (ver /g192  gura 1):
 
Figura 1. Posición neutra del antebrazo (Vista lateral -derecha- y superior -izquierda-).
-Compartimento anterior (ver /g192  gura 2): músculos que FLEXIONAN la muñeca y los dedos, y PRONAN la 
mano (rotación interna antebrazo).
-Compartimento posterior (Ver /g192  gura 3): músculos que EXTIENDEN la muñeca y los dedos, y SUPINAN la 
mano (rotación externa antebrazo).
 En cuanto a la distribución de sus /g192  bras, está aceptado un 50% tipo I (ST) + 50% tipo II (FT) (Johnson, Pol-
gar, Weightman, & Appleton, 1973). En la /g192  gura 4 podemos observar de una manera más clara la división 
en los diferentes compartimentos.

243
   
Figura 4. Vista interna de los compartimentos del antebrazo.

244 ENTENDIENDO LAS FUNCIONES Y MOVIMIENTOS RELACIONADOS CON EL 
ENTRENAMIENTO DE ANTEBRAZO
Para entender los diferentes movimientos mostrados, los expondremos de forma grá/g192  ca (ver tabla 1).
Articulación Movimiento Dibujo
Antebrazo (codo)Pronación P
Supinación S1
MuñecaFlexión F / Extensión E 2
Inclinación radial (abducción 
-partiendo de posición anatómica, 
antebrazos en supinación-) R
Inclinación cubital (aducción 
-partiendo de posición anatómica, 
antebrazos en supinación-) C3
DedosFlexión F / Extensión E 4
Aproximación A / Separación S
(Aducción-abducción) 5
Tabla 1: Movimientos relacionados con el entrenamiento de antebrazo.

245
3) ENTRENAMIENTO DE ANTEBRAZO
De ambos compartimentos, los /g193  exores del antebrazo son el grupo más fuerte, más grande y tienen 
tareas más importantes en relación al agarre que los extensores. Por el contrario, los extensores del antebrazo son responsables de extender la muñeca, y con frecuencia tienen que resistir la elongación a la que les somete la /g193  exión de la muñeca. Por ello, de acuerdo con Hoozemans & van Dieën (2005), se 
justi/g192  ca que unos antebrazos fuertes permiten:
-Estabilizar la muñeca (mayor control del peso/herramienta que se encuentre en nuestras manos).
-Reducir la fatigabilidad de los dedos para mantener un agarre /g192  rme.
Las acciones de los músculos del antebrazo se relacionan directamente con la fuerza de agarre , y al 
hablar de ésta hemos de clasi/g192  carla en dos:
1. La fuerza de prensión isométrica: capacidad de aferrarse a algo, como un peso muerto pesado o 
dominadas con toalla (ver /g192  gura 5).
2. La fuerza de agarre concéntrica-excéntrica (dinámica): capacidad de cerrar la mano contra una 
resistencia (ej. Apretar pinzas o una pelota (ver /g192  gura 6)).
Un tipo de fuerza de agarre no se trans/g192  ere automáticamente a la otra. En otras palabras, la fuerza 
de prensión isométrica (que se desarrolla con mayor frecuencia en el gimnasio a través de la sujeción 
de barras mancuernas, etc.) no favorece signi/g192  cativamente la fuerza de prensión dinámica (atornillar o 
realizar un lanzamiento en balonmano, por ejemplo) (Henriques, 2013).
Además, como indican Finneran y O’Sullivan (2012), el agarre de prensión dinámica es mucho más 
hábil y preciso que el agarre de prensión isométrica . Así, si se requiere mejorar el agarre para un de-
porte que implique habilidad (tenis, remo, judo…), habrá que entrenar predominantemente el agarre de 
prensión dinámica; mientras que si, por el contrario, el agarre se necesita para un deporte que implique 
menos habilidad con las manos (culturismo, haltero/g192  lia…) se deberá entrenar prioritariamente el agarre 
de prensión isométrica.

246 Hemos de señalar también que los antebrazos se asemejan a las pantorrillas (gemelos y sóleo) en cuanto 
a lo que a genética se re/g192  ere. Así, unos grandes antebrazos son debidos en gran parte al potencial genéti-
co. Aquellos con una genética menos favorable pueden mejorar más en fuerza de agarre que en tamaño, estando asociadas ambas mejoras a un trabajo especí/g192  co frecuente y con alta carga (ej. Jugadores de 
waterpolo, judokas, escaladores, lanzadores de jabalina…).
3.1. EJERCICIOS
Tras lo expuesto anteriormente, lo más e/g192  ciente es entrenar el antebrazo en función del uso que ten-
gamos/queramos hacer de nuestras manos como herramientas. A continuación se muestran una serie de 
ejercicios que pueden ayudar en diferentes aspectos. 
**Ejercicios de prensión isométrica.
En primer lugar, se ha de resaltar la importancia de variar los ángulos de prensión para desarrollar y adap-tar el antebrazo a los trabajos con cargas en distintas posiciones (ej. Supinación (ver /g192  gura 7), pronación 
(ver /g192  gura 8), agarre neutro (ver /g192  gura 9), agarre con cierto ángulo de /g193  exión/extensión en la muñeca 
(ver /g192  guras 10 y 11), etc…) (Pearl, 1991).
Además de todos los ejercicios realizados con barras o mancuernas en los que se han de sujetar éstas 
para mover la carga (press banca, press militar, peso muerto, sentadillas, remos, curl de bíceps…), una 
clasi/g192  cación de algunos de los ejercicios especí/g192  cos más interesantes  para trabajar este tipo de agarre 
podría ser:
1. Paseos de granjero
Se pueden realizar de forma estática o en desplazamiento. El objetivo es aguantar durante un tiempo establecido la sujeción de un objeto pesado con las manos, como una barra hexagonal, unas mancuernas 
o unos discos (ver /g192  gura 12).
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
Una vez hayas terminado de realizar cada uno de los ejercicios, llevar los discos a su lugar correspondien-
te utilizando los paseos de granjero es una forma de aprovechar el tiempo para recoger el material a la vez que se fortalece nuestro agarre.
2. Levantamiento de barra a una mano
Es un ejercicio interesante debido a que se puede aplicar mucha intensidad sobre el antebrazo sin ne-cesidad de un gran peso añadido. Sólo necesitaremos una barra, aunque se puede usar un disco extra 
cuando la progresión lo requiera.
Para realizar este ejercicio, agarraremos una barra por el centro de la misma manteniendo la muñeca 
perfectamente alineada con el antebrazo. En función de nuestra fuerza de agarre podremos colocar la mano más cerca del extremo (alejándonos del centro), añadiendo así intensidad (ver /g192  gura 13). Una vez 
seamos capaces de trabajar con la mano en uno de los extremos, estaremos preparados para añadir peso 
en el lado contrario (ver /g192  gura 14).
247 3. Levantamiento de silla
Este ejercicio resulta especialmente interesante por la facilidad de realización en casa y por apenas necesitar material. Consiste en agarrar una silla o taburete por una de sus patas sin perder la alineación entre la muñeca y el antebrazo (ver /g192  gura 15). Es un ejercicio que no se ha de subestimar; requiere una 
gran fuerza de agarre.
-Nivel 1. Agarre con ambas manos situadas en la parte más cercana a la base.
-Nivel 2.  Agarre con ambas manos progresivamente más alejadas de la base.
-Nivel 3.  Agarre a una mano en la zona más próxima a la base.
-Nivel 4.  Agarre a una mano progresivamente más lejos de la base.
-Nivel 5.  Se repiten los 4 puntos anteriores colocando un peso extra en la base de la silla.
4. Dominadas con toalla
La técnica a aplicar es la misma que la mostrada en el capítulo de “entrenamiento de espalda”(Capítulo 7.4.Espalda, pág.223) , pero con una toalla añadiremos intensidad de agarre al tener que hacerlo con 
más fuerza (ver /g192  gura 16). También se puede realizar con cuerdas (lo que aumentará la di/g192  cultad) o con 
un kimono (para un trabajo más especí/g192  co en deportes que lo requieran, como el judo).
5. Agarre grueso con Fat Gripz , toalla o acolchado
Cuánto más grueso es el agarre utilizado mayor es la fuerza que tenemos que realizar para sujetar la barra. Se puede utilizar en cualquier ejercicio, por ejemplo pesos muertos, dominadas, press banca, curl 
de bíceps, etc. (ver /g192  guras 17 y 18).
6. Trabajo individual de dedos con disco
Es un ejercicio excelente para fortalecer los dedos de forma individual, siendo especialmente interesan-te en deportes en los que se requieren los dedos de forma especí/g192  ca como judo, escalada, etc.
Se puede realizar de forma similar a un paseo de granjero (únicamente aguantamos un disco -ver /g192  gura 
19) o cualquier tipo de tracción, como un remo a una mano o un curl de bíceps (ver /g192  gura 20). La elección 
de uno u otro ejercicio dependerá del deporte al cual queramos aplicar esta fuerza. 
7. Levantamientos de saco pesado
Levantar sacos pesados es un buen ejercicio para el objetivo de mejorar los antebrazos, aunque quizá sea uno de los ejercicios menos aplicables en un gimnasio. Por eso, de forma personal recomiendo la simulación mediante el uso de toallas gruesas. Se puede aplicar a pesos muertos con mancuerna (a una y dos manos), remo con mancuerna (a una y dos manos) o paseos de granjero (añade intensidad al di/g192  cultar 
el agarre), entre otros (ver /g192  gura 21).
8. Curlinverso con disco
Agarramos un disco con fuerza mientras mantenemos el brazo extendido y el antebrazo en pronación.
En la posición inicial (ver /g192  gura 22) el disco quedará paralelo al suelo, mientras que en la posición /g192  nal 
(tras la realización de una /g193  exión de codo), el disco quedará perpendicular a éste (ver /g192  gura 23).
9. Curlcon disco
Se puede aplicar a cualquier tipo de curl, como curl concentrado (ver /g192  gura 24), curl con apoyo en banco  
scott o con apoyo en banco inclinado (ver /g192  gura 25). La muñeca se ha de mantener siempre perfecta-
mente alineada con el antebrazo en la ejecución de estos ejercicios.
248 10. Levantamientos con barra a una mano
La di/g192  cultad radica en el mantenimiento del equilibrio, siendo necesario un agarre fuerte para mantener 
el peso alineado. Se puede utilizar este método en cualquier ejercicio con barra, siendo especialmente interesante en tracciones como remos a una mano,  curls  (ver /g192  gura 26) y pesos muertos.
11. Agarre de mancuerna a una o dos manos
Colocamos una mancuerna en el suelo y la elevamos sujetándola por su parte más gruesa con los dedos. 
Para una mayor intensidad efectuaremos el levantamiento a una mano (ver /g192  gura 27), pero es convenien-
te practicar previamente con las dos manos para adaptar los dedos (ver /g192  gura 28).
   
**Ejercicios de prensión dinámica: 
-FLEXO-EXTENSIÓN DE MUÑECA-
1. Curlde muñeca
Se realiza una /g193  exo-extensión de muñeca en cualquiera de sus variantes –banco scott, banco inclinado, 
en posición de curl concentrado, etc. Se puede efectuar con un disco (ver /g192  gura 29) o con barra (ver 
/g192 guras 30 y 31).
2. Enrollamientos
La acción alterna de /g193  exión y extensión de muñeca entre ambos antebrazos nos permite enrollar obje-
tos, siendo éste un movimiento destacado para mejorar la fuerza y tamaño de los antebrazos cuando es realizado con una carga su/g192  ciente.
Existen mucha variantes, pero personalmente recomiendo realizarlo con cuerda, con palo o barra (muy 
transferible a deportes como bici de montaña o moto cross) (ver /g192  gura 32), y el enrollamiento de kimono 
o toalla con una resistencia en su extremo (para mayor transferencia a deportes de agarre como el judo o jiu jitsu) (ver /g192  gura 33).
-PRONO-SUPINACIÓN DE ANTEBRAZO-
1. Enrollamientos a una mano
Se realiza igual que los realizados a dos manos con palo o con barra (ver /g192  gura 32), pero en este caso el 
extremo más lejano queda apoyado en una super/g192  cie justo delante de nosotros. De esta forma se realiza 
una supinación y pronación del antebrazo para poder enrollarlo (ver /g192  gura 34).
 2. Prono-supinación con barraAgarramos una barra por un extremo y sin perder la linealidad entre la muñeca y el antebrazo pasamos por tres posiciones:
 - Posición supina (ver /g192  gura 35)
 - Posición neutra (ver /g192  gura 36)
 - Posición prona (ver /g192  gura 37)
A medida que se va ganando fuerza, el agarre se puede alejar del centro de masas de la barra.
   
249 -ADUCCIÓN Y ABDUCCIÓN DE MUÑECA-
1. Aducción y abducción de muñeca con disco
Realizamos un ciclo aducción-abducción de muñeca en cualquiera de sus variantes, por ejemplo utilizan-do el banco  scott , banco inclinado (ver /g192  gura 38), en posición de curl concentrado, etc. 
2. Abducción-aducción desde posición horizontal con barra.
Un ejercicio poco conocido consiste en realizar abducción y aducción de muñeca con una barra y tum-
bados en un banco (ver /g192  gura 39).
   
-AGARRE + MOVIMIENTO DE DEDOS-
1. Trepa de cuerda
Podemos trepar una cuerda real o simularlo con la cuerda utilizada para el agarre neutro en el trabajo de tríceps o  face pulls . El trabajo consiste en agarrar la cuerda con cada mano de forma sucesiva; de forma 
que ambas manos sólo coincidan en la cuerda para hacer el cambio de agarre (ver /g192  gura 40).
2. Prensión de pinzas
Lo más sencillo es utilizar pinzas con intensidad regulable o con cierta dureza, pero debido a la di/g192  cultad 
para encontrar este material, una opción realmente interesante y útil consiste en apretar mancuernas pesadas una vez la hemos dejado rodar por los dedos (ver /g192  guras 41 y 42) o usar una pelota de tenis (ver 
/g192 gura 43).
3. Lanzamiento de disco
Lanzamos un disco con una mano y lo recibimos con la otra. Es un ejercicio que requiere una gran pre-cisión y coordinación, dado que la mano debe acompañar al disco en la caída y no sólo sujetarlo (ver /g192 gura 44).
4. Recorrer y sujetar un disco con los dedos
Agarramos un disco y coordinamos los dedos para que sólo uno de ellos y el pulgar hagan contacto con éste mientras los alternamos en orden (ver /g192  gura 45).
3.2.  CARGA DE ENTRENAMIENTO (INTENSIDAD, VOLUMEN, FRECUENCIA, TEMPO).
**Intensidad y volumen
En este apartado, un aspecto interesante a comentar es que la mano dominante  es signi/g192  cativamente 
más fuerte que la contraria , pero también se fatiga más rápidamente (Nicolay & Walker, 2005). Ello 
puede justi/g192  car la realización del trabajo de antebrazo de manera isolateral (a una mano):
-Menor intensidad (peso) y mayor volumen (repeticiones y series) para el brazo dominante.
-Mayor intensidad (peso) y menos volumen (repeticiones y series) para el brazo no dominante.
Asimismo, ya hemos comentado que la mayor adaptación de los músculos del antebrazo se conseguirá a 
través de los ejercicios especí/g192  cos del deporte que practiquemos. Por eso, la carga de trabajo se debería 
asemejar a la carga de trabajo global del mesociclo. Ejemplos son los siguientes:
-Mesociclo de fuerza (3-6 reps): si nos encontramos en un mesociclo global de fuerza, el trabajo es-
pecí/g192 co de antebrazo debería seguir ese mismo protocolo. El número de series podrá variar, pero la 
intensidad (peso) deberá ser alta y las repeticiones deberían situarse entre 3 y 6.
250 -Mesociclo de hipertro/g192  a (8-12 reps): de igual forma, para una mejor adaptación a las cargas que se 
manejan en este mesociclo, lo más adecuado es que el trabajo de antebrazo siga la misma plani/g192  ca-
ción: carga medio-alta y repeticiones entre 8 y 12 (las series podrán variar).
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
Para aumentar la intensidad en el uso de barra de palanca (o barra, en general) no hará falta modi/g192  car 
el peso, sino ir alejando el agarre de la zona donde se sitúe el centro de gravedad del objeto. Una vez hayamos alcanzado el punto más lejano, podremos subir el peso.
**Frecuencia
La frecuencia de trabajo dependerá del tipo de ejercicios especí/g192  cos que se elijan: 
a) Si se incluyen ejercicios convencionales con variantes para mejorar el agarre (ej: convencionales 
con fat gripz , dominadas con toalla, trepar cuerda…), una sesión especí/g192  ca de antebrazo adicional sería 
su/g192 ciente. Éste es el modo más e/g192  ciente y con más transferencia a los ejercicios.
b) Si no se incluyen ejercicios convencionales con variantes para mejorar el agarre , podríamos hacer 
dos sesiones de antebrazo, preferiblemente los días de tracciones o con énfasis en dorsal o bíceps, si 
seguimos una rutina dividida.
**Tempo
El principal problema asociado al antebrazo es la fatiga a la fuerza , no la fatiga a la resistencia. Por ese 
motivo, el tempo se debería aproximar a 2:0:1:0 (fuerza) ó 3:0:1:0  (hipertro/g192  a). Hacerlo lentamente 
no transferirá a un agarre fuerte, sino resistente.
FUENTES Y BIBLIOGRAFÍA 
-Drake, R. L., Vogl, W. y Mitchell, A. (2010). Gray Anatomía para estudiantes. Madrid: Elsevier.
-Finneran, A. & O’Sullivan, L. (2012). Effects of grip type and wrist posture on forearm EMG activity, 
endurance time and movement accuracy. International Journal of Industrial Ergonomics, 43(1), 91-99.
-Henriques, T . (2013). The best forearm exercise. http://www.t-nation.com. Recuperado el 1 de agosto 
de 2014 de http://www.t-nation.com/training/best-forearm-exercise.-Hoozemans, M. J. & van Dieën, J. H. (2005). Prediction of handgrip forces using surface EMG of forearm 
muscles. Journal of Electromyography and Kinesiology, 15(4), 358-366.
-Johnson, M., Polgar, J., Weightman, D., & Appleton, D. (1973). Data on the distribution of /g192  bre types in 
thirty-six human muscles: an autopsy study. Journal of the Neurological Sciences, 18(1), 111-129. 
-Kapandji, A. (2012). Fisiología articular. Tomo 1. Miembro superior (6ª Ed.). Madrid: Ed. Médica Pana-
mericana.
-Moore, K. L., & Agur, A. M. (2003). Fundamentos de anatomía con orientación clínica. Madrid. Ed. Médica Panamericana.
-Nicolay, C. W. & Walker, A. L. (2005). Grip strength and endurance: In/g193  uences of anthropometric varia-
tion, hand dominance, and gender. International Journal of Industrial Ergonomics, 35(7), 605-618.
-Pearl, B. (1991). Tratado general de la musculación. Sección del antebrazo. Barcelona. Ed. Paidotribo.
-Roman-Liu, D. & Tokarski, T . (2002). EMG of arm and forearm muscle activities with regard to handgrip force in relation to upper limb location. Acta of Bioengineering and Biomechanics, 4(2), 33-48.
251
Figura 5 y 16. Dominadas con toalla.Figura 2. Compartimento anterior (izquierda)  
Figura 3. Compartimento posterior(derecha)
Figura 6. Fuerza dinámica con pelota de tenis. Figura 43. Prensión con pelota de tenis.
Figura 7. Agarre supino. Figura 8. Agarre prono.

252
Figura 9. Agarre neutro. Figura 10. Flexión de muñeca.
Figura 11. Extensión de muñeca. Figura 12. Paseo de granjero con mancuernas (izquierda) y con 
discos (derecha).
Figura 13. Agarre de barra por un extremo. Figura 14. Agarre de barra por un extremo 
utilizando un disco para  más intensidad.
253
Figura 15. Agarre isométrico con una silla.
Figura 17. Press banca con agarre grueso.
Figura 18. Curl con agarre grueso.
Figura 19. Agarre isométrico a un dedo. Figura 20. Curl de bíceps a un dedo.
254
Figura 21. Simulación de levantamiento de saco con toalla (izquierda) y curl de bíceps con toalla (derecha).
Figura 22. Curl inverso con disco (posición inicial). Figura 23. Curl inverso con disco (posición /g192  nal).
Figura 24. Curl concentrado con disco
255
Figura 25. Curl con disco usando un banco de apoyo.
Figura 26. Curl a una mano con barra.
Figura 27. Levantamiento de mancuerna por su parte más gruesa, a una mano.
 Figura 28. Levantamiento de man-
cuerna por su parte más gruesa, a 
dos manos.
256
Figura 29. Curl de muñeca con disco (apoyo en banco inclinado; posición de curl concentrado)
Figura 30. Curl de muñeca con barra (antebrazo en supinación)
Figura 31. Curl de muñeca con antebrazo en pronación.
Figura 32. Enrollamiento de barra con cuerda y disco en su extremo.
257
Figura 33. Enrollamiento de toalla o kimono con disco en su extremo.
Figura 34. Enrollamientos a una mano 
(prono-supinación de antebrazo).Figura 35. Posición supina.
Figura 37. Posición prona. Figura 36. Posición neutra.
258
Figura 38. Abducción y aducción de muñeca con disco.
Figura 39. Abducción-Aducción de muñeca con una barra en banco plano.
Figura 41. Simulación de prensión de pinzas con 
mancuerna (posición inicial).Figura 42. Simulación de prensión de pinzas con man-
cuerna (posición /g192  nal).

259
Figura 40. Simulación de 
trepa de cuerda.Figura 44. Lanzamiento y recepción de disco.
Figura 45. Recorrer y sujetar un disco con los dedos.
260
8.MIEMBRO INFERIOR
261
8.1.CUÁDRICEPS
2621) INTRODUCCIÓN
Para comenzar, me gustaría aclarar que hemos considerado dividir el clásico entrenamiento de pierna en 
dos apartados dentro de este mismo libro, siendo éste el primero de ellos. Por un lado, analizaremos los músculos dominantes de rodilla  y, por otro, los dominantes de cadera  (a partir del Capítulo 8.2.Glúteos, 
pág 297).  Creemos que de esta forma será más sencillo su análisis y comprensión.
Obviamente, no estamos obligados a realizar el entrenamiento como aquí se expone, ya que podemos 
realizar nuestro propio entrenamiento mezclando las mejores ideas de estos capítulos; sin embargo, pen-
samos que abordarlo de la forma comentada es la más lógica. A continuación, presentamos las razones de esta elección:
1. En las rutinas divididas mal periodizadas , el entrenamiento de pierna ocupa solo un día de la semana, 
dedicando el resto a ejercicios de torso (pecho, espalda, bíceps, tríceps, hombro). Es decir, se dedican 
4 sesiones de, supongamos, 1h30min al torso (6 horas semanales) frente a 1 sesión de pierna de 1h30min o 2h. El problema que nos encontramos en este tipo de distribuciones es que volvemos a entrenar /g192  bras 
de músculos que todavía no se han recuperado debido al alto volumen de entrenamiento, evitando la adaptación de dichas /g192  bras y, por tanto, la progresión.
2. Para solucionar esto abordando una rutina dividida, propongo principalmente entrenar movimientos 
o por planos , pues así es mucho más sencillo plani/g192  car entrenamientos que garanticen una total recu-
peración antes de volver a entrenar unas determinadas /g192  bras, evitando desequilibrios. Esta será la base 
de la explicación, pues se abordará la explicación de ejercicios dominantes de rodilla frente a ejercicios 
dominantes de cadera. Esto se puede adaptar a diferentes metodologías de entrenamiento, por ejemplo:
- Entrenamiento por movimientos: empujes/tracciones/dominantes de rodilla/dominantes de cadera.- Torso/pierna: donde se mezclarían ejercicios dominantes de rodilla + dominantes de cadera en la 
rutina de “pierna”.
- Periodizar adecuadamente una rutina dividida, de manera que la pierna sea separada al menos en 
dos sesiones: cuádriceps (ejercicios principalmente dominantes de rodilla) e isquiosurales y glúteos (ejercicios principalmente dominantes de cadera).
2) MÚSCULOS Y ACCIONES
Los ejercicios dominantes de rodilla a los que se está haciendo referencia, son todos aquellos en los que los músculos agonistas principales se encargan de extender o /g193  exionar la rodilla. Primero se producirá 
una extensión o /g193  exión de rodilla  y, consecuentemente, en algunos casos, se provoca una extensión o 
/g193 exión de cadera, sin ser este el movimiento principal (Schuler & Mejia, 2002).
El principal músculo extensor de rodilla es el cuádriceps femoral (ver /g192  gura 1) (a partir de ahora 
simplemente cuádriceps),  que es ayudado sinérgicamente, de manera principal, por los glúteos.
  
263
Como podemos apreciar, se encuentra formado por 4 músculos, y los vastos se sitúan uno al lado del otro 
de forma paralela, mientras que el recto anterior ocupa un plano más super/g192  cial, colocándose sobre 
el vasto intermedio o crural.
Una de las preguntas que os estaréis planteando es la siguiente: “pero, para que haya una extensión de 
rodilla, debe haber una /g193  exión previa, ¿no?, por lo que hay otros músculos involucrados”.  Sí, correcto; 
pero los movimientos de /g193  exión de rodilla más habituales (andar, correr, hacer sentadillas, zancadas, 
subir escaleras, etc.)  se realizan principalmente contra la gravedad (de manera excéntrica) , por lo 
que son los cuádriceps los que actúan como músculos directores del movimiento , permitiendo un ma-
yor o menor grado de /g193  exión de rodilla con su contracción (frenando el movimiento de /g193  exión) (ver /g192  gura 
2) (Marchante y Muñoz-López, 2012; Sánchez, 2001).
También os surgirá la duda: “ ¿y la /g193  exión de rodilla clásica? ” (ver /g192  gura 3). Bien, los principales /g193  exores 
de rodilla son los isquiosurales, pero estos también tienen la función de ser extensores de cadera y, por lo cual, serán tratados en el capítulo como principales dominantes de cadera (Capítulo 8.3.Isquiosurales, 
pág 315) , junto a la /g193  exión concéntrica de rodilla.
FUNCIONES SOBRE LAS DIVERSAS ESTRUCTURAS EN EL TRABAJO DE LOS MÚSCULOS 
DOMINANTES DE RODILLA
Tras entender y analizar el apartado anterior, presentaremos los 4 músculos que integran el cuádriceps 
junto con las acciones y predominancia de /g192  bras por las que se encuentra formado cada uno de ellos (ver 
tabla 1).
Figura 1. Músculos del cuádriceps femoral.
264
Músculo Tipos de /g192  bras Función
Cuádriceps
femoralRecto anterior35% tipo I (ST)
65% tipo II (25% FTa + 40% FTb)- Extensor de rodilla.
- Flexor de cadera.
Vasto externo/lateral43% tipo I (ST)
57% tipo II (37% FTa + 20% FTb)
(% invertidos en mujeres)
- Extensores de rodilla.Vasto intermedio/crural50% tipo I (ST)
50% tipo II (15% FTa + 35% FTb)
Vasto interno/medial50% tipo I (ST)
50% tipo II (15% FTa + 35% FTb)
Tabla 1. Funciones y tipos /g192  bras de las cabezas del cuádriceps femoral (datos obtenidos de Drake, Vogl 
y Mitchell, 2010; Johnson, Polgar, Weightman & Appleton, 1973; Kapandji, 2012; Staron et al., 2000)
ENTENDIENDO LAS FUNCIONES DE FORMA GRÁFICA - MOVIMIENTOS RELACIONADOS CON EL 
ENTRENAMIENTO DE CUÁDRICEPS FEMORAL
Con el objetivo de entender cada una de las funciones de forma concreta, serán descritas de forma grá-
/g192 ca en la tabla 2 que se muestra a continuación.
Articulación Movimiento Dibujo
CADERAFlexión F 
(no principal)
RODILLAExtensión E 
(principal)
Tabla 2. Movimientos relacionados con entrenamiento de cuádriceps .

265 Cabe destacar la gran proporción de /g192  bras rápidas que contiene el cuádriceps en su conjunto. Este es el 
principal motivo por el que los halteró/g192  los o saltadores presentan unos cuádriceps tan voluminosos. Sus 
deportes requieren movimientos principalmente dominantes de rodilla y muy explosivos, en comparación con sprinters, cuyos glúteos son más grandes y fuertes en proporción (músculo dominante de cadera con principal función en la propulsión hacia delante).
3) ENTRENAMIENTO DE DOMINANTES DE RODILLA
En capítulos anteriores ya hemos hablado sobre la transferencia e importancia de los ejercicios unilatera-les a los bilaterales. Esto en el entrenamiento de dominantes de rodilla (al igual que en el de dominante de cadera) presenta aún una mayor importancia, puesto que nos ayudan a asegurar el equilibrio muscular y mejorar la estabilidad de la rodilla. 
Basándonos en autores como Anderson & Behm (2005), Behm, Leonard, Young Bonsey, & MacKinnon 
(2005), Contreras (2013), Evans (2010) o McGill, Marshall, & Andersen (2013), y sus aplicaciones prácticas de estos conceptos, pensamos que la mejor manera de orientar la metodología de trabajo es incluir al 
menos un ejercicio unilateral en la sesión de entrenamiento.  
Asimismo, autores como Boeckh-Behrens & Buskies (2005), Bompa (2000) o Contreras (2010) han de-
mostrado que los ejercicios realizados en máquinas especí/g192  cas o guiadas (en las que podemos incluir la 
máquina Smith o Multipower) producen una signi/g192  cativa menor activación que los que se realizan con 
pesos libres y, es por eso que estos últimos deberían suponer al menos un 75% de los ejercicios de la se-
sión. Además, según Schoenfeld (2010, 2011, 2013), constituyen el mejor método para ser e/g192  cientes en 
la correcta combinación de tensión mecánica, estrés metabólico y daño muscular.
Es destacable abordar una de las grandes limitaciones a la hora de trabajar con ejercicios dominantes de 
rodilla (sentadillas, pistol squats,  zancadas): la dorsi/g193  exión de tobillo  (ver /g192  gura 4). Aunque es cierto 
que esta limitación ha sido sobredimensionada en los gimnasios y en la mayoría de casos, la di/g192  cultad 
procede de un incorrecto dominio técnico en el ejercicio en cuestión. A continuación se explican diversos conceptos relacionados y se expondrá cómo mejorarla, ya que en el caso de que suponga un problema real, deberá solucionarse de forma prioritaria.
1. ¿Por qué es necesaria una correcta dorsi/g193  exión?  En la mayoría de casos es natural que la rodilla 
sobrepase la puntera del pie al realizar ejercicios dominantes de rodilla, como la sentadilla profunda, siendo incluso lo más recomendable para la mayoría de las personas con el /g192  n de mantener una correcta 
verticalidad en el torso (ver /g192  gura 5) (List, Gülay, Stoop & Lorenzetti, 2013). 
2. ¿Qué sucede si no es adecuada o tratamos de restringirla? Si esta dorsi/g193  exión está limitada o noso-
tros tratamos de evitar que la rodilla se desplace hacia delante, se produce una inclinación del tronco con el /g192  n de compensar nuestro centro de gravedad y no caer de espaldas (Fry, Smith & Schilling, 2003). 
Esto supone un peligro para nuestra columna lumbar si trabajamos con cargas pesadas, dado que es la zona principal sobre la que recae el peso utilizado (ver /g192  gura 6).
3. ¿Cómo valoro mi dorsi/g193  exión? Siguiendo a Konor, Morton, Eckerson & Grindstaff (2013), existen mul-
titud de métodos, pero probablemente el más práctico y sencillo se fundamenta en los siguientes puntos (ver /g192  gura 7):
266 • Colocamos una mano en la pared para mantener el equilibrio y alineamos la rodilla con el eje del 
segundo dedo del pie.• El talón queda perfectamente apoyado en el suelo durante todo el ejercicio.• Se va ajustando hacia delante y atrás para observar cuál es la distancia exacta entre los dedos del pie y la pared mediante una dorsi/g193  exión.
•  La distancia existente entre los dedos del pie y la pared hace referencia a nuestra capacidad de dorsi/g193  exión, y es lo que tenemos que mejorar para poder realizar una sentadilla de forma correcta.
4. ¿Cuánta dorsi/g193  exión necesito?  Basándonos en el análisis de McKean, Dunn & Burkett (2010), para 
poder hacer una sentadilla de forma óptima (gesto dominante de rodilla que lo requiere en mayor me-dida) necesitamos aproximadamente una dorsi/g193  exión de 7 cm (hombres) y 9 cm (mujeres). Ahora bien, 
se debe tener en cuenta que esto depende de cada persona, técnica utilizada, profundidad alcanzada y sólo es una referencia aproximada. Algunas personas pueden necesitar incluso no superar con la rodilla 
la puntera del pie por sus características anatómicas.
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR: ¿Cómo puedo mejorar mi dorsi/g193  exión?
El siguiente protocolo se fundamenta en la elongación de los gemelos y sóleos con una carga pesada, 
prestando especial atención al componente excéntrico. Se realizará antes de un trabajo de dominantes de rodilla, y constará de los siguientes pasos:
1. En máquina especí/g192  ca de gemelo, Multipower, elevaciones de talones sentado (sóleo) o elevación 
de talones a una pierna de pie (gemelo) (ver /g192  gura 8), carga un peso progresivamente más pesado.
          2. Ayúdate en la fase concéntrica para subir y deja que tus gemelos y sóleos realicen solos la fase excéntrica (la bajada) tan controlada como sea posible. Progresivamente irás cargando más peso en 
cada sesión.
3. Aguanta en la posición más baja del movimiento entre 5 y 10 segundos. Buscamos la máxima elon-
gación con la ayuda del peso añadido.
4. Ayúdate para levantar el peso de nuevo en la fase concéntrica.
5. Repite el proceso entre 10 y 15 veces (repeticiones) y realiza entre 1 y 3 series.
Si queremos comprobar qué mejora ha supuesto este método, podemos repetir el test que hemos ex-
plicado en puntos anteriores (ver /g192  gura 7) y comprobar la distancia que ahora es posible alcanzar entre 
nuestra punta del pie y la pared de referencia.
A posteriori, podremos efectuar los movimientos dominantes de rodilla de una forma más cómoda y, a lo 
largo de las sesiones, iremos comprobando la efectividad de este método.
267 3.1. EJERCICIOS
A continuación analizaremos la activación sobre los músculos dominantes de rodilla en función del ejer-
cicio realizado (ver tabla 3).
Ejercicio*EMG total
(mV)EMG cuádriceps
(mV)
1 ¼ sentadilla barra alta 170 97
2 ½ sentadilla barra alta (90º) 190 101
3 Sentadilla ATG barra alta 220 106
4 Sentadilla frontal 170 86
5 Sentadilla ATG barra baja 200 806 Box squats barra baja 180 81
7 Sentadilla máquina Smith 150 70
8Sentadilla en jaca (Hack squats)
y Sentadilla Sissy165 80
9 Sentadilla búlgara barra alta 200 85
10 Zancadas con barra alta 190 7511 Zancadas con mancuerna 170 65
12 Prensa inclinada 165 76
13 Extensiones de cuádriceps 127 86
14 Hip thrusts 190 83
Tabla 3. %EMG cuádriceps femoral en diferentes ejercicios dominantes de rodilla 
(datos adaptados de Boeckh-Behrens & Buskies, 2005; Bompa, 2000; Contreras, 2010)
 
Grá/g192 ca 1: Asociada a la tabla 3. EMG total y EMG cuádriceps en diferentes ejercicios  dominantes de 
rodilla (datos adaptados de Bompa, 2000; Boeckh-Behrens & Buskies, 2005; Contreras, 2010)
Analizando los datos obtenidos y mostrados en la tabla 3 y grá/g192  ca 1 asociada, podemos observar que 
los mejores ejercicios y los que deben ser la base del entrenamiento , son las diferentes variantes de 
sentadilla, incluyendo las unilaterales como la sentadilla búlgara con barra alta (ver /g192  gura 9).
Por el contrario, podemos observar como la sentadilla en Máquina Smith o las extensiones de cuádri-
ceps (ver /g192  gura 10) son ejercicios que están sobrevalorados . Por supuesto, esto no quiere decir que 

268 no se puedan incluir en un mesociclo de hipertro/g192  a; de hecho, las extensiones de cuádriceps en máquina 
especí/g192  ca parecen ser el mejor ejercicio para alcanzar el pico de potencia del recto femoral (Contreras, 
2010), pero si los usamos de forma habitual, éstos estarán limitando nuestras ganancias al poder ser sus-tituidos por otros más importantes.    Como se aprecia en la tabla 3 y grá/g192  ca 1 asociada, se ha incluido un ejercicio dominante de cadera que 
no incluiríamos en una rutina de dominantes de rodilla; hablamos de los hip thrusts (ver /g192  gura 11). El 
motivo por el cual lo hemos añadido, es por su sorprendente incidencia en la activación del cuádriceps, 
superando a las box squats  y a la sentadilla en máquina Smith, entre otros ejercicios. Se hablará de su 
inclusión en la rutina en el el capítulo de isquiosurales (Capítulo 8.2. Glúteos, pág 305), pero he creído conveniente resaltar este aspecto.
 
**SentadillaReiteramos la evidencia de que las diferentes variantes de sentadillas han de suponer la base del entre-namiento, siendo éstas las que mayor activación de cuádriceps producen.
A pesar de que los diferentes tipos de sentadilla se pueden clasi/g192  car en función de multitud de criterios 
(por ejemplo, material utilizado, lateralidad...), creemos que la clasi/g192  cación que más se ajusta a la rea-
lidad, respecto al tema que nos interesa en este libro, se corresponde con los siguientes puntos:
CLASIFICACIÓN 1 - EN FUNCIÓN DE DÓNDE COLOQUEMOS LA BARRA:
Existen numerosas zonas donde podemos colocar la resistencia, por ejemplo en los brazos (sentadilla 
Zercher), en las manos (sentadilla Goblet o Sissy), etc. Basándonos en Rippetoe (2008), analizaremos la diferencia entre la sentadilla con barra alta, baja y sentadilla frontal.
- Sentadilla frontal:
• La barra queda apoyada sobre los hombros, sin ser sostenida por las manos en ningún caso (ver 
/g192 gura 12). Se pueden emplear diferentes agarres y debemos elegir el más cómodo para nosotros.
• Permite la mayor verticalidad.• Si la técnica no es correcta, redondeamos la columna dorsal y la barra se resbala de los deltoides (ver /g192  gura 13).
• Permite alcanzar la mayor profundidad.
- Sentadilla con barra alta:
• Colocación de la barra en el hueco natural de los trapecios. El pulgar puede o no rodear la barra (ver /g192  gura 14).
• Por norma general, permite una menor verticalidad que la sentadilla frontal pero más que la 
sentadilla con barra baja.• Si la técnica no es correcta y no se mantiene la verticalidad anteriormente mencionada, la fuer-za generada sobre el lumbar es mayor y, por lo tanto, también el riesgo de lesión al ser un gesto similar al “buenos días” (ver /g192  gura 15).
• Es más sencillo alcanzar una mayor profundidad que en la sentadilla con barra baja.
- Sentadilla barra baja:
• Colocación de la barra en la zona más baja y segura de la espalda como sea posible, generalmen-te en la zona escapular. El pulgar no rodea la barra, ya que ésta queda encajada entre las manos 
y la escápula mediante la elevación de los codos (si los codos no se elevan la barra no podría sos-
tenerse a pesar de la inclinación requerida) (ver /g192  gura 16).
269 • Debido a la posición de la barra, es necesaria una inclinación mayor que en las sentadillas ante-
riores con el objetivo de no hacerla rodar por la espalda.• La palanca generada sobre la columna lumbar es menor que en la sentadilla con barra alta, a pesar de la inclinación, dado que se reduce el brazo de palanca.• Resulta más complicado alcanzar una posición de máxima profundidad.
Seguidamente se muestra una comparación grá/g192  ca entre los 3 tipos de sentadillas anteriormente men-
cionados (ver /g192  gura 17).
CLASIFICACIÓN 2 - EN FUNCIÓN DE LA PROFUNDIDAD:
A continuación se expone una clasi/g192  cación de los diferentes grados de profundidad más habituales a la 
hora de trabajar con este ejercicio. Como hemos mencionado anteriormente, el grado de dorsi/g193  exión 
del tobillo es un aspecto fundamental que se encuentra directamente relacionado con ello, ya que por 
norma general, cuanto mayor es el grado de profundidad que queremos alcanzar, mayor es el grado de dorsi/g193  exión requerido (Cook, 2010; Rippetoe, 2008).
- Sentadilla profunda: consideramos que una sentadilla es profunda cuando se sobrepasa (aunque sea 
ligeramente) la horizontal del muslo respecto al suelo (ver /g192  gura 18).
- Sentadilla ATG: literalmente Ass to Ground  o, lo que es lo mismo, alcanzado el mayor grado de 
profundidad posible. Halteró/g192  los de élite en ocasiones lo toman al pie de la letra e incluso sus glúteos 
hacen contacto con el suelo o queda a escasos centímetros.
- Sentadilla hasta la paralela:  el muslo alcanza una posición horizontal respecto al suelo (ver /g192  gura 
18). - Media sentadilla: los muslos no llegan a encontrarse en la horizontal respecto al suelo, aunque el 
grado de profundidad alcanzada es mayor que en la sentadilla parcial (ver /g192  gura 21).
- Cuarto de sentadilla o sentadilla parcial: únicamente se produce una ligera /g193  exión de rodilla, al-
canzándose 1/4 de la profundidad total (ver /g192  gura 22).
- Box squat  (ver /g192  gura 23): se puede realizar empleando cualquier profundidad. La diferencia radica 
en que un objeto, como un banco o una caja, nos ayuda a frenar el movimiento, facilitándolo de esta 
forma y reduciendo el estrés articular.
Una vez analizados los puntos anteriores y las diferentes alternativas, estudiaremos la técnica y pro-
gresión de la sentadilla con barra alta ATG  por presentar la mayor activación en los músculos que en 
este capítulo abarcamos (Bryanton, Kennedy, Carey & Chiu, 2012). Debemos entender que, aunque la 
explicación técnica y progresión irá orientada a este tipo de sentadilla, podremos adaptarla y utilizar la sentadilla que biomecánicamente sea más favorable y ventajosa para cada caso individual.
270 1. CONSTRUYE TU SENTADILLA DESDE LA BASE
Uno de los errores más comunes a la hora de comenzar con este ejercicio es empezar directamente desde 
la posición más alta, utilizando o no la barra de forma directa. Las sentadillas se deben construir desde la base, dado que si no conocemos la posición /g192  nal o de máxima profundidad, no estaremos capacitados 
para realizar una fase excéntrica segura que nos lleve a ella.
Lo más importante es encontrar cuál es nuestra posición óptima y, a partir de ella, /g193  exibilizar, movilizar 
y automatizar el gesto.
Con el propósito de encontrar la posición óptima realizaremos los siguientes pasos:
Paso 1. Nos colocaremos en posición de cuadrupedia con la columna vertebral en posición neutra. En 
ningún momento podremos perder esta posición con la columna.
Paso 2. Nuestro objetivo será alcanzar el mayor grado de profundidad (estamos simulando una sen-
tadilla).
Paso 3. Para alcanzar la máxima profundidad probaremos diferentes posiciones en la colocación de los 
pies, rodillas y caderas (ver /g192  gura 24).
Paso 4. Una vez hayamos alcanzado el mayor grado de profundidad sin perder la posición neutra con la 
espalda, bloqueamos las rodillas con las manos y nos incorporamos adoptando una posición de máxima profundidad en una sentadilla real (ver /g192  gura 25).
 
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
Es normal que no nos encontremos cómodos en la posición que acabamos de adoptar, ya que no estamos 
acostumbrados y tendremos diversas limitaciones. Nuestro objetivo ahora debe ser el de movilizar, /g193  exi-
bilizar y automatizar esta postura, tratando de ganar la máxima verticalidad a lo largo de las diferentes 
sesiones.
Cuando somos capaces de trabajar en esa posición con una correcta verticalidad, podremos comenzar a 
practicar los movimientos de ascenso y descenso en la sentadilla (sin barra).
Según Escamilla, Fleisig, Lowry, Barrentine & Andrews (2001), la amplitud de las piernas alcanzada me-
diante la posición anterior, puede clasi/g192  carse en tres:
- Estrecha: 87-118% ancho hombros.- Media: 118-153% ancho hombros.
- Amplia: 153-196% ancho hombros.
• Para los culturistas y deportes estéticos:
No existe una diferencia signi/g192  cativa en el trabajo realizado en los tres anchos diferentes, por lo que, 
para este tipo de deportes, encontrar la posición más cómoda que permita realizar tanto trabajo 
como sea posible en un período determinado de tiempo es probablemente el mejor consejo.
Las sentadillas con amplitud estrecha no producen mayores activaciones de extensores de rodilla; por 
lo tanto, se desmiente el mito de que esta amplitud trabaja más los cuádriceps. La realidad es que 
271 trabajan menos los músculos de cadena posterior y, por ese motivo, se aíslan más los extensores de 
rodilla, pero no presentan una mayor activación.
• Para los atletas de fuerza y potencia:
Existe una tendencia a mayor tiempo de permanencia en la fase de aceleración en sentadillas am-plias, lo cual es un indicador de por qué los powerlifters utilizan esta postura predominantemente. 
Si nuestro objetivo es la fuerza y/o la potencia, nuestra intención debería ser la de /g193 exibilizar y au-
tomatizar de forma progresiva una amplitud mayor,  pero debemos tener siempre en cuenta que una 
posición que no es cómoda será una posición a la larga no favorable e incluso lesiva.
• Para las personas con problemas de rodilla:
La selección de una posición media o ancha puede ayudar a reducir las fuerzas de cizalla en la rodilla, 
por lo que el ancho adecuado será aquel en el que no se sienta dolor y se realice el máximo trabajo 
mecánico posible. Debemos centrar nuestro esfuerzo en encontrar esa posición. 
Respecto a la orientación de los pies, es cierto que a medida que se orientan más hacia el exterior , ma-
yor será la implicación del vasto interno del cuádriceps  respecto al externo, así como de los aductores 
(Escamilla et al., 2001). Tomamos como referencia la punta de los pies, porque al colocarlos adecuada-
mente afecta a la rotación de las piernas, y esta posición estará determinada por la posición de la cabeza del fémur en la concavidad de la pelvis (Kapandji, 2012). No obstante deberíamos analizar la posición de la cadera y colocación de las rodillas, no /g192  jándonos únicamente en la colocación de la puntera de los 
pies; aunque, como he mencionado, es la forma más visual de analizarlo.
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
La posición óptima es aquella que permita la mayor amplitud de movimiento para conseguir una sen-tadilla profunda (generalmente 10:10 en el reloj imaginario del suelo).  A partir de ahí, si se quieren 
hacer parciales, la posición no debería variar. 
2. AUTOMATIZA EL MOVIMIENTO CON SENTADILLAS FRONTALES
Aparte de la gran activación que este ejercicio supone sobre los músculos dominantes de rodilla, como 
hemos visto, uno de los aspectos biomecánicos que in/g193  uyen directamente en el entrenamiento de domi-
nantes de rodilla es la /g193  exibilidad del tobillo y, sin duda, la posición que adquiere la tibia en las sentadi-
llas frontales es fundamental para superar esa limitación (Cook, 2010; Rippetoe, 2008).
Una vez que hayamos automatizado y adoptado una posición correcta en el momento de máxima profun-
didad, practicar las sentadillas frontales nos hará trabajar nuestros cuádriceps con una máxima vertica-
lidad en el tronco, por lo que estaremos automatizando un gesto correcto y perfectamente transferible a la sentadilla con barra alta ATG.
Este punto se puede obviar (sobre todo si nuestra intención es trabajar con barra baja en la espalda), 
pero consideramos que es una forma excelente de tomar conciencia: si la experiencia en el movimiento 
no es alta, existirá cierta tendencia a inclinarnos durante la sentadilla trasera con barra alta.
272 3. SENTADILLA TRASERA ATG CON BARRA ALTA
En este momento debemos dominar prácticamente el gesto de la sentadilla, puesto que previamente 
hemos automatizado nuestra posición óptima y adquirido su/g192  ciente práctica en el ascenso y descenso 
mediante la utilización de sentadillas frontales.
Algunas consideraciones técnicas a tener en cuenta durante la sentadilla trasera con barra alta:
• La barra se coloca en el rack a la altura del esternón y nos colocamos frente a él. Colocarnos de 
espaldas supone una di/g192  cultad añadida a la hora de devolver la barra al soporte. 
• Colocamos la barra en el hueco natural de los trapecios.
• Debemos dar un único paso hacia atrás para sacar la barra del soporte y otro para acomodar la 
posición. Desplazarnos demasiado con la barra cargada nos hará acumular fatiga y supondrá una gran di/g192 cultad al devolverla al soporte.
• El peso recae sobre la zona media del pie. En ningún momento se deben despegar los talones del 
suelo.
• La amplitud de agarre en la barra será más abierto o cerrado dependiendo de nuestra /g193  exibilidad. 
Cuanto más cerrado, más compactos nos encontraremos.
• Para una mayor transmisión de la fuerza hacia la zona media del pie, apretaremos la barra contra 
el trapecio, pudiendo incluso colocar los codos apuntando hacia abajo si no existen patologías previas 
en los hombros. De esta forma, seremos un bloque más compacto y más e/g192  ciente.
• El pulgar puede rodear la barra, pero ésta queda apoyada sobre los trapecios; en ningún caso se 
sostiene por nuestras manos.
• Mantenemos la cabeza neutra; sin hiperextender el cuello, ni /g193  exionarlo. No habrá problema en 
realizar una ligera extensión durante el ascenso, siempre que trabajemos de forma segura.
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
Para asegurar nuestra verticalidad y perfeccionar el movimiento, es recomendable utilizar las columnas de una jaula como referencia (ver /g192  gura 26). De esta forma, si nos inclinamos hacia delante la barra hará 
contacto con la jaula y sabremos que tenemos que mejorar el empuje y hacerlo más vertical.
**Sentadillas VS Prensa
Sin duda, trabajar sentadillas es duro, pero posiblemente sea el ejercicio más productivo en la rutina de entrenamiento. Soy consciente de que mucha gente sustituye uno de estos ejercicios por el otro… ¿es por comodidad o e/g192  cacia?
La prensa de piernas, independientemente del diseño, tiene un patrón motor preestablecido por el fa-
bricante, por lo que este patrón motor puede no ser ideal para tu tipo de cuerpo. Está construido para la persona promedio y no hay ajuste real a cada estructura corporal (James, Ivesdal,  Mohr & Frappier, 2010).
273 Las sentadillas , por otro lado, al ser un ejercicio básico con peso libre es el que más musculatura trabaja 
y tiene mucha más transferencia a la vida normal  (sobre todo a movimientos deportivos).
Si un sujeto utiliza de forma reiterada la prensa de piernas  en lugar de sentadillas (ver /g192  gura 27), es 
probable que tenga debilitados los extensores de la cadera y abdomen , lo que puede causar problemas 
funcionales (James et al., 2010; Peng,  Kernozek & Song, 2013). Sin embargo, si ya se tienen problemas en la espalda baja, la prensa ayudará a fortalecer la zona inferior del cuerpo sin “forzar” esta zona de forma directa. La prensa de piernas no requiere equilibrio de la zona lumbar y las caderas, puesto que no son estabiliza-
das por el abdomen  y, debido a que el factor de la estabilidad ha sido eliminado, las piernas son capaces 
de empujar mayor peso que en las sentadillas (James et al., 2010). Generalmente, el peso movilizado en prensa suele ser entre 1,8 y 2 veces mayor que en sentadilla, pero esto no se traduce en un aumento 
de las ganancias.
REFERENCIA APROXIMADA: 8RM PRENSA INCLINADA = 1,8 • 8RM SENTADILLA BARRA ALTA
Siguiendo por la línea que exponen los autores citados en los párrafos precedentes, las sentadillas requie-
ren que el sujeto extienda rodillas y caderas para levantarse, mientras que la prensa requiere práctica-mente una extensión de rodillas, siendo la extensión de cadera mínima.
La prensa de piernas se considera un movimiento compuesto; sin embargo, se acerca más a un movi-
miento monoarticular que a uno multiarticular como las sentadillas.  Esto se demuestra analizando los 
resultados de las diferentes electromiografías (EMG) de sentadilla y prensa, al 80% 1RM (James, et al., 2010; Peng, et al., 2013):
• La estimulación de los cuádriceps fue semejante en sentadillas y prensa, con una ligera ventaja en las 
sentadillas.
• La estimulación de los abdominales, erectores de columna (zona lumbar), glúteo mayor y bíceps femo-
ral fue mucho mayor en las sentadillas.
• En la prensa, el realizar el movimiento lentamente y con los pies en la zona baja de la plataforma, 
enfatiza el trabajo en los cuádriceps y gemelos . Si el movimiento se realiza rápidamente y con los pies 
en la zona alta de la plataforma, la implicación de los glúteos y bíceps femoral  aumenta.
Factores de liberación hormonal como la hormona del crecimiento, IGF-1 o respuestas antiin/g193  amatorias 
son mayores en la sentadilla, además de producir un mayor daño muscular derivado de la tensión me-cánica (Bryanton et al., 2012; McMahon, Onambélé-Pearson, Morse, Burden & Winwood, 2013; Schaub & Worrell, 1995).
Por todo ello, cualquier culturista, deportista o levantador de pesas con experiencia apoyará que la co-
rrelación entre una sentadilla y la prensa de piernas es prácticamente inexistente. 
274 TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
Si el objetivo es hipertro/g192  ar principalmente los cuádriceps de manera aislada, la prensa parece ser indi-
cada como complemento, pero si se quieren ganancias de volumen o rendimiento más generales, las 
sentadillas son ineludibles en la rutina de piernas.  
Pese a ello, ambos ejercicios pueden tener cabida en la misma rutina. No hay por qué sacri/g192  car uno en 
virtud del otro, pero de ser así, las sentadillas deberían vencer por goleada.
**Ejercicios unilaterales básicos: zancadas y sentadillas búlgaras
Sin duda, al menos uno de estos ejercicios se debería incluir en todas las sesiones de dominantes de rodilla (ver /g192  gura 28).
 
¿Por qué? Básicamente porque produce una activación de cuádriceps alta con mayor énfasis en la esta-
bilidad y propiocepción que los ejercicios bilaterales. Cierto es que el peso utilizado será menor que en estos últimos, pero, a pesar de ello, los efectos derivados del entrenamiento unilateral son semejan-
tes a los bilaterales en términos de fuerza y potencia  (McCurdy, Langford, Doscher, Wiley & Mallard, 
2005). El entrenamiento de la lateralidad es muy importante y en ese aspecto existe bastante dé/g192  cit en 
las salas de entrenamiento.
Personalmente, pre/g192  ero la realización de zancadas con barra alta y con desplazamiento a cualquier otro 
tipo de zancadas, incluyendo las sentadillas búlgaras. 
Éstas permiten:
- Al tener barra alta:
o Se elimina la tensión de los antebrazos y trapecios derivada de sujetar mancuernas. o Se elimina el balanceo de las mismas en el desplazamiento. 
o El tronco se mantiene más vertical, enfatizando el trabajo en dominantes de rodilla.
o Permite concentrarse mejor en empujar hacia arriba contra el suelo. No pensar en realizar el 
paso adelante, sino hacia arriba y adelante, por ese orden.
- Al realizarse en desplazamiento:
o Aumenta la fase excéntrica del movimiento y ROM. Se traduce en mayor tensión mecánica y me-
tabólica. Es bastante característico el tener agujetas al día siguiente motivado por este punto. No tenerlas no signi/g192  ca haber trabajado mal (Schoenfeld & Contreras, 2013).
**Ejercicios avanzados
Ni que decir tiene que las overhead squats, thursters o snatchs  son muy demandantes a nivel de SNC y 
mezclan el patrón motor dominante de rodilla con otros. Sin embargo, sí me gustaría acrecentar la im-portancia y la superioridad de las Pistol squats (ver /g192  gura 29) frente a otros ejercicios más clásicos, por 
los que las analizaremos en profundidad.
VENTAJAS
• No se necesita equipo para ejecutarlas• Se pueden hacer en cualquier lugar
275 • Gran ejercicio de fuerza, estabilidad, equilibrio y /g193  exibilidad
• Al contrario que en las zancadas, el centro de gravedad se encuentra en un punto tal que el mo-vimiento implica más los extensores de rodilla y menos los de cadera.• Ayuda a prevenir lesiones• Ejercicio unilateral compensatorio (iguala la fuerza y masa muscular en pierna más débil)• Activa prácticamente todos los músculos de la pierna• Activa mucha masa muscular como estabilizadora de la posición
DESVENTAJAS
• Di/g192 cultad para iniciarse en ellas
• Añadir intensidad es limitante llegados a un determinado punto• Tu estructura corporal puede limitar tu ejecución • Si posees alguna lesión, puedes limitar tu ejecución
• Si tienes una limitación en una de las dos piernas, favorecerás una descompensación al no traba-
jar una de ellas.• No existe demasiada transferencia a la sentadilla a dos piernas por la diferencia en el movimiento (aunque el aumento de la fuerza sí produce bene/g192  cios de forma indirecta).
• Es necesario un trabajo sinérgico de fuerza, equilibrio, /g193  exibilidad y coordinación; si falla uno de 
ellos, no la conseguiremos ejecutar.
TÉCNICA PISTOL SQUATS
1) Posición inicial
• La mirada se sitúa al frente, alineando el cuello con la columna vertebral.• Pie completamente plano en el suelo, talón apoyado y el peso no recae sobre la punta de los pies.• El pie es el único punto de contacto con el suelo.• El peso debe ser repartido equitativamente en toda la super/g192  cie plantar; de lo contrario, tende-
mos a caernos en la dirección del lugar en el que se aplica más fuerza.
• Mantenemos el pie, la rodilla y el torso alineados. 
• El pie lo orientamos en una dirección lo más cómoda posible; a algunas personas les resulta imposible mantenerlo completamente en línea. Al igual que en una sentadilla trasera, debemos alinearlo en la posición más segura y e/g192  ciente, normalmente será LIGERAMENTE orientado hacia el 
exterior.
• Utilizar un calzado de haltero/g192  lia facilitará el movimiento, la profundidad  y evitará que se des-
pegue el talón.• Brazos extendidos ayudan a desplazar el CDG y mantener la posición sin caer hacia atrás.• Utilización de un contrapeso, o una ayuda, facilitará el equilibrio y no caer hacia atrás.• La pierna que no hace contacto se mantiene extendida y con una /g193  exión de cadera. La rodilla se 
mantiene en ligera /g193  exión, el ángulo depende de nuestra /g193  exibilidad, pudiéndola mantener com-
pletamente extendida si tenemos /g193  exibilidad su/g192  ciente para ello.
Si no tenemos fuerza, /g193  exibilidad o movilidad su/g192  ciente para mantener la pierna extendida, tendremos 
que practicar de forma especí/g192  ca ese aspecto. Para ello, nos mantenemos erguidos y realizamos trabajo 
isométrico con la pierna en extensión. Poco a poco iremos mejorando.
2) Descenso
• Mantenemos la misma posición que la anteriormente mencionada.• Iniciamos una /g193  exión de rodilla con la pierna que se encuentra en contacto con el suelo.
• Es importante que bajemos manteniendo la máxima alineación de torso-rodilla-pie, evitando todo 
lo posible las torsiones en cada una de estas partes.
276 • Bajamos en todo momento con el peso repartido equitativamente y el torso con la máxima verti-
calidad (sin inclinaciones laterales).• Si partimos con los brazos pegados al cuerpo, a medida que descendemos es momento de ir se-parándolos para no caernos.• La espinilla se inclina hacia delante para permitir la profundidad y no caer hacia atrás. La mayor o menor inclinación depende de proporciones y capacidad de dorsi/g193  exión de tobillo.
• El torso se inclina ligeramente hacia delante para evitar caer y poder mantener el equilibrio. 
• Esta inclinación del torso implica un ligero redondeo en la columna vertebral, cuanta mayor sea 
nuestra /g193  exibilidad, menor será este redondeo. Debemos mejorar nuestra /g193  exibilidad global para 
reducirlo.• La pierna que no se encuentra en contacto con el suelo va elevándose a medida que descendemos (/g193 exionamos rodilla) para no hacer contacto con el suelo (se produce una /g193  exión de cadera).
• Bajamos hasta un punto de máxima profundidad donde quedamos sentados sobre nuestros geme-
los (bajar en mayor o menor medida depende de nuestras proporciones, /g193  exibilidad, estabilidad, 
etc.).• Sabemos que no estamos en una posición correcta cuando la rodilla se encuentra demasiado ha-cia dentro o hacia fuera en la línea recta que se forma con el pie. Resalto, DEMASIADO (dado que depende de la estructura de cada uno, puede variar). Esto se debe a la torsión e inclinación antes 
mencionada durante la bajada. Aproximadamente, la rodilla debe recaer sobre el tercer dedo del 
pie.
3) Ascenso
• Se sigue la misma dinámica que el descenso, se intentan mantener todos esos parámetros.
• Intentamos mantener el equilibrio y no desplazar el peso 
• Intentamos no realizar torsiones en el pie-rodilla-torso• A medida que extendemos la rodilla del pie en contacto con el suelo, la pierna contraria va rea-lizando una extensión de cadera (pudiendo mantener la /g193  exión si tenemos la fuerza y /g193  exibilidad 
su/g192 ciente para ello).
• Podemos juntar los brazos (acercar el lastre) a nuestro cuerpo a medida que subimos, aunque si 
se mantienen estirados no hay ningún problema.
4) Consejos generales
• Mantén cada parte de tu cuerpo con tanta tensión como sea posible. Si alguna se a/g193  oja, habrá 
cambios en la distribución del peso, y te hará fallar.
• No te dejes caer hasta que no seas un experto en el movimiento. Trata de controlarlo y, al igual que en la explicación de la sentadilla trasera, construye la base desde abajo.• Resiste la tentación de apoyar la otra pierna en el suelo. Aprieta fuertemente el cuádriceps y empuja hacia arriba.• SI DUELE, NO LO HAGAS. Si te duele, implica que estás haciendo algo mal, o que ya existía un 
problema anterior en alguna parte. Por tanto, retrocede en la progresión, o no lo hagas sin consul-
tar a un profesional.
277 TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
Muchos de vosotros no seréis capaces de realizar este ejercicio al comienzo; por eso os aconsejaría, si 
estáis interesados, en intentar realizar primero 2-3 repeticiones al /g192  nal de una sesión. A la sesión siguien-
te, intentar mejorar esa marca hasta 4, y así sucesivamente hasta que podáis incluir el ejercicio dentro de la rutina. 
En el siguiente enlace explico cómo debemos enfocar la progresión para conseguir la primera repetición 
en ejercicio. Creo que os resultará interesante entender el proceso de forma grá/g192  ca: 
https://www.youtube.com/watch?v=0UX_HH5AzME 
3.2. VOLUMEN (SERIES y REPS)
**Ejercicios multiarticulares
Preferiblemente, se han de realizar en rangos de fuerza para sacar el máximo partido de ellos  (4-6 
series de 5-6 repeticiones). También responden bien en rangos de hipertro/g192  a (8-12 repeticiones), espe-
cialmente los movimientos unilaterales como las zancadas (8-12 repeticiones por pierna). 
Si optáis por usar bilaterales no realizados con peso libre como la prensa, no tiene mucho sentido bajar 
de las 8 repeticiones, pues en rangos de fuerza, el SNC no será entrenado tan e/g192  cazmente como al reali-
zarlo con peso libre, donde se requieren más unidades motoras para llevar a cabo el movimiento.
Aquí me gustaría explicar que de las sentadillas frontales , según referencias como Contreras (2014) 
o Poliquin (2013), se obtienen mejores resultados trabajando con un máximo de 6 repeticiones se-
guidas , debido a que la respiración está mucho más limitada que en las traseras. Un buen método para 
hipertro/g192  a puede ser aumentar el número de repeticiones totales utilizando Clusters de 3-4 repeticiones 
hasta completar 12 (para más información sobre método Clusters, ver Capítulo 5.Métodos de entrena-miento, pág.99). 
**Ejercicios de aislamiento
En los ejercicios de aislamiento seleccionados anteriormente, los rangos de hipertro/g192  a (8-12 repeti-
ciones) incluso llegando a 15-20 repeticiones, funcionan mejor que los de fuerza porque el objetivo de 
este tipo de ejercicios es más aumentar el estrés metabólico que el mecánico. Dentro de este tipo de 
ejercicios podemos destacar:
- Sentadilla Sissy (ver /g192  gura 33)
- Extensiones de cuádriceps (ver /g192  gura 34)
En cuanto al número de ejercicios y series, un máximo del 25% total de las series desarrolladas en 
el entrenamiento  puede ser lo mejor para complementar el trabajo. Recordad que la angulación que 
permiten los ejercicios de cadena cinética cerrada como sentadillas, zancadas o sentadilla búlgara no son superados por los de cadena cinética abierta de dominantes de rodilla (extensiones de cuádriceps) 
(Urrialde y Jiménez, 2007), además de reducir las fuerzas de cizallamiento sobre la rodilla (Gutiérrez, 2005).

278 3.3. TEMPO
Si recordáis, al comienzo del presente capítulo he destacado la gran proporción de /g192  bras rápidas que 
tiene el cuádriceps. Es concluyente, pues, que la mayoría de ejercicios dominantes de rodilla deberían realizarse de forma explosiva en su fase concéntrica para la máxima estimulación. 
Por este motivo, basándonos en las recomendaciones de Farthing, Philip & Chilibeck (2003) y Roig et al. 
(2009), realizar tempos más rápidos  en la fase concéntrica (3:0:1:0) ayudará a crear masa muscular.  
El realizar tempos más controlados, tipo 2:0:2:0, es adecuado para las series /g192  nales en las que se 
quiere mantener la intensidad, pero la velocidad desarrollada estaría limitada por fatiga del SNC.
FUENTES Y BIBLIOGRAFÍA UTILIZADA
-Anderson, K. & Behm, D. G. (2005). The impact of instability resistance training on balance and stability. 
Sports Medicine, 35(1), 43-53.-Behm, D. G., Leonard, A. M., Young, W. B., Bonsey, W. A. C. & MacKinnon, S. N. (2005). Trunk muscle 
electromyographic activity with unstable and unilateral exercises. The Journal of Strength & Conditioning 
Research, 19(1), 193-201.
-Boeckh-Behrens, W. U. & Buskies, W. (2005). Entrenamiento de la fuerza. Barcelona: Paidotribo.
-Bompa, T . O. (2000). Periodización del entrenamiento deportivo. Barcelona: Paidotribo.-Bryanton, M. A., Kennedy, M. D., Carey, J. P . & Chiu, L. Z. (2012). Effect of squat depth and barbell 
load on relative muscular effort in squatting. The Journal of Strength & Conditioning Research, 26(10), 
2820-28.
-Contreras, B. (2010). Inside the Muscles: Best Legs, glute and calf exercises. https://www.t-nation.com. 
Recuperado de http://www.t-nation.com/testosterone-magazine-623#inside-the-muscles.-Contreras, B. (2013). How to Fix Glute Imbalances. http://bretcontreras.com. Recuperado el 21 de sep-
tiembre de 2014 de http://bretcontreras.com/how-to-/g192  x-glute-imbalances/.
-Contreras, B. (2014). How to front squat. http://bretcontreras.com. Recuperado de http://bretcontre-
ras.com/how-to-front-squat/.
-Cook, G. (2010). Movement: Functional movement systems: screening, assessment, corrective strate-gies. On Target Publications. 
-Drake, R. L., Vogl, W. y Mitchell, A. (2010). Gray Anatomía para estudiantes. Madrid: Elsevier.
-Escamilla, R. F ., Fleisig, G. S., Lowry, T . M., Barrentine, S. W. & Andrews, J. R. (2001). A three-dimen-
sional biomechanical analysis of the squat during varying stance widths. Medicine and science in sports 
and exercise, 33(6), 984-998.-Evans, N. (2010). Men’s Body Sculpting. Champaing IL: Human Kinetics.
-Farthing, J. P ., Philip, D. & Chilibeck, P . D. (2003). The effects of eccentric and concentric training at 
different velocities on muscle hypertrophy. European journal of applied physiology, 89(6), 578-586.
-Fry, A. C., Smith, J. C. & Schilling, B. K. (2003). Effect of knee position on hip and knee torques during 
the barbell squat. The Journal of Strength & Conditioning Research, 17(4), 629-633.-Gray, H. (1918). Anatomy of the human body. Lea & Febiger.
-Gutiérrez, A. J. (Ed.). (2005). Entrenamiento personal: bases, fundamentos y aplicaciones. Barcelona: 
INDE.
-James, M., Ivesdal, H., Mohr, T . & Frappier, J. (2010). An EMG Comparison Study of a Leg Press and a 
Squat Lift. School of Medicine & Health Sciences University of North Dakota.
-Johnson, M., Polgar, J., Weightman, D. & Appleton, D. (1973). Data on the distribution of /g192  bre types in 
thirty-six human muscles: an autopsy study. Journal of the neurological sciences, 18(1), 111-129.-Kapandji, A. (2012). Fisiología articular. Tomo 2. Miembro inferior (6ª ed). Madrid: Ed. Médica Paname-
ricana.
279 -Konor, M. M., Morton, S., Eckerson, J. M. & Grindstaff, T . L. (2012). Reliability of three measures of ankle 
dorsi/g193  exion range of motion. International journal of sports physical therapy, 7(3), 279.
-List, R., Gülay, T ., Stoop, M. & Lorenzetti, S. (2013). Kinematics of the trunk and the lower extremities during restricted and unrestricted squats. The Journal of Strength & Conditioning Research, 27(6), 1529-1538.-Marchante, D. y Muñoz-López, M. (2012). Apuntes Biomecánica deportiva correspondientes al 2º curso de Grado en Cc. Actividad Física y Deporte. Material no publicado. INEF Madrid (UPM).-McCurdy, K. W., Langford, G. A., Doscher, M. W., Wiley, L. P . & Mallard, K. G. (2005). The effects of short-term unilateral and bilateral lower-body resistance training on measures of strength and power. The Journal of Strength & Conditioning Research, 19(1), 9-15.-McGill, S. M., Marshall, L. & Andersen, J. (2013). Low back loads while walking and carrying: comparing the load carried in one hand or in both hands. Ergonomics, 56(2), 293-302.-McKean, M. R., Dunn, P . K. & Burkett, B. J. (2010). Quantifying the movement and the in/g193  uence of load 
in the back squat exercise. The Journal of Strength & Conditioning Research, 24(6), 1671-1679.
-McMahon, G. E., Onambélé-Pearson, G. L., Morse, C. I., Burden, A. M. & Winwood, K. (2013). How Deep 
Should You Squat to Maximise a Holistic Training Response? Electromyographic, Energetic, Cardiovascular, 
Hypertrophic and Mechanical Evidence. Electrodiagnosis in New Frontiers of Clinical Research, Associate 
Prof. Dr.Hande Turker (Ed.), ISBN: 978-953-51-1118-4.-Peng, H. T ., Kernozek, T . W. & Song, C. Y . (2013). Muscle activation of vastus medialis obliquus and vastus 
lateralis during a dynamic leg press exercise with and without isometric hip adduction. Physical Therapy 
in Sport, 14(1), 44-49.
-Poliquin, C. (2013). Fast Track to a Stronger Front Squat. http://www.poliquingroup.com. Recuperado 
de  http://www.poliquingroup.com/ArticlesMultimedia/Articles/Article/1091/Fast_Track_to_a_Stron-ger_Front_Squat.aspx
-Rippetoe, M. (2008). Low-Bar vs. High-Bar Squats. CrossFit Journal Articles, 69, 1-8. 
-Roig, M., O’brien, K., Kirk, G., Murray, R., McKinnon, P ., Shadgan, B. & Reid, W. D. (2009). The effects 
of eccentric versus concentric resistance training on muscle strength and mass in healthy adults: a syste-
matic review with meta-analysis. Journal of Sports Medicine, 43(8), 556-68.-Schaub, P . & Worrell, T . (1995). EMG activity of six muscles and VMO: VL ratio determination during a 
maximal squat exercise. Journal of Sport Rehabilitation, 4(3), 195-202.
-Schoenfeld, B. J. & Contreras, B. (2013). Is Postexercise Muscle Soreness a Valid Indicator of Muscular 
Adaptations? Journal of Strength and Conditioning Journal, 35(5), 16–21.
-Schoenfeld, B. J. (2010). The mechanisms of muscle hypertrophy and their application to resistance training. Journal of Strength and Conditioning Journal, 24(10), 2857–2872.
-Schoenfeld, B. J. (2011). The use of specialized training techniques to maximize muscle hipertrophy. 
Strength and Conditioning Journal, 33(4), 60-65.
-Schoenfeld, B. J. (2013). Potential Mechanisms for a Role of Metabolic Stress in Hypertrophic Adaptations 
to Resistance Training. Sports Medicine, 43(3), 179-94.-Schuler, L. & Mejia, M. (Eds.). (2002). The men’s health home workout bible. Rodale.
-Staron, R. S., Hagerman, F . C., Hikida, R. S., Murray, T . F ., Hostler, D. P ., Crill, M. T .,...Toma, K. (2000). 
Fiber type composition of the vastus lateralis muscle of young men and women. Journal of Histochemistry 
& Cytochemistry, 48(5), 623-629.
-Urrialde, J. A. M. & Jiménez, J. M. (2007). Cadena cinética abierta... cadena cinética cerrada... una 
discusión abierta. Archivos de medicina del deporte: revista de la Federación Española de Medicina del 
Deporte y de la Confederación Iberoamericana de Medicina del Deporte, 119, 205-210.
280
Figura 2. Zancadas con desplazamiento. Figura 3. Curl femoral tumbado.
Figura 5. Sentadillas y desplazamiento de 
la rodilla por delante de la punta del pie.Figura 6. Sentadilla restringida.
Figura 8. Máquina especí/g192  ca, Multipower, elevaciones de talones sentado y elevaciones a una pierna.Figura 4. Movimiento de dorsi/g193  exión.  Figura 7. Valoración de la dorsi/g193  exión en una pared.
281
Figura 10. Máquina Smith y extensiones de cuádriceps.
Figura 11. Hip thrust.
Figura 12. Posición de la barra en una sentadilla frontal.Figura 9. Diferentes variantes de sentadilla. Búlgara, frontal, trasera ATG, box squat 
(De izquierda a derecha)..
282
Figura 13. Apoyo de la barra durante una posición vertical (izquierda) e incorrecta inclinación (derecha).
Figura 14. Colocación de la barra 
en el trapecio.
Figura 15. Inclinación y 
fuerza generada sobre la 
columna lumbar.Figura 16. Colocación de la barra en la zona escapular.
Figura 17. Sentadilla frontal (izquierda), sentadilla trasera 
con barra alta (centro) y sentadilla con barra baja (derecha).
283
Figura 18. Sentadilla profunda o 
completa.Figura 19. Sentadilla ATG.
Figura 21. Media sentadilla. Figura 22. Sentadilla parcial. Figura 23. Box Squat.
Figura 24. Encontrando nuestra posición más favorable.
Figura 25. Movimiento para incorporarnos hasta la posición 
/g192 nal de una sentadilla.Figura 20. Sentadilla hasta la paralela.
284
Figura 26. Utilización de una jaula para mantener la verticalidad y conciencia corporal.
Figura 27. Sentadilla y prensa de piernas.
Figura 30. Posición inicial pistol squat (primera imagen).  
Figura 31. Descenso en pistol squat (tres imagenes).Figura 28. Zancadas con mancuernas y sentadillas 
búlgaras.Figura 29. Pistol Squat.
285
Figura 32. Ascenso en pistol squat.
Figura 33. Sentadilla Sissy.
Figura 34. Extensiones de cuádriceps.

286
8.2.GLÚTEOS
287 1) INTRODUCCIÓN
Si bien ciertos aspectos de los glúteos serán explicados en el siguiente apartado de los músculos dominan-
tes de cadera (Capítulo 8.3.Isquiosurales, pág.313), se les dedicará este gran capítulo  por ser el músculo más potente del cuerpo (Contreras, 2014a), pero ambos capítulos deberán entenderse en cojunto. Los glúteos pueden llegar a aguantar hasta 46 N/cm
2 (4,7 kg/cm2), una cifra muy superior a la que aguanta 
cualquier otra zona muscular (Barker et al., 2014).
Unos glúteos bien trabajados y desarrollados permiten producir alrededor de 220 - 275 kg de fuer-
za, la mayor parte de la cual pasa directamente desde el glúteo mayor a la articulación sacroilíaca (ver 
/g192 gura 1), estabilizándola. Esto ayuda a prevenir lesiones y dolor, además de mejorar la transferencia 
de fuerza entre las mitades superior e inferior del cuerpo y el aumento de la producción de energía  
cuando se levantan pesas (Contreras, 2014b). 
  
Figura 1. Músculos glúteos mayor, medio y menor.
Por estos motivos, puede que los glúteos sean los músculos más subestimados entre los varones en las 
salas de entrenamiento. Por su parte, las mujeres le dan una importancia prioritaria, pero en muchas ocasiones más orientada a la estética que a la funcionalidad que permite su trabajo. Hemos de compren-der que tener unos glúteos grandes no signi/g192  ca necesariamente que sean fuertes.  
El carácter sedentario y el alto número de horas que pasa la población actual sentada hace que los 
glúteos se encuentren frecuentemente “dormidos”—“amnesia glútea”—, según Contreras (2014b). No exprimiendo todo su potencial estamos cometiendo un grave error en nuestra progresión global y en la prevención de lesiones como, por ejemplo, protusiones o hernias discales. 

288 2) MÚSCULOS Y ACCIONES
Es importante conocer la predominancia de /g192  bras y la acción que posee de forma especí/g192  ca sobre cada 
estructura articular. Sólo de esta forma podremos entender cómo funcionan y cómo debemos entrenar correctamente nuestros glúteos (ver tabla 1).
Músculo Tipos de /g192  bras Función
GlúteosMenor
50% tipo I (ST)
50% tipo II (20% FTa + 30% 
FTb)-Abductor de cadera
-Rotador interno del fémur (/g192  bras anteriores)
-Rotador externo del fémur (/g192  bras posteriores)
-Ayuda en extensión cadera
Mediano-Abductor de cadera
-Rotador interno fémur (/g192  bras anteriores)
-Rotador externo fémur (/g192  bras posteriores)
Mayor-Extensor cadera
-Rotador externo del fémur-Abductor de cadera (/g192  bras superiores)
-Ayuda en aducción de cadera
Tabla 1. Funciones y tipos /g192  bras de los músculos glúteos (datos obtenidos de Drake, Vogl & Mitchell, 
2010; Johnson, Polgar, Weightman & Appleton, 1973; Kapandji, 2012; Schantz, Randall-Fox, Hutchison, 
Tydén & Åstrand, 1983)
3) ENTRENAMIENTO DE GLÚTEOS
Como podemos observar, los movimientos funcionales que permiten los glúteos son los que se realizan en 
la mayoría de acciones deportivas: carreras de velocidad, salto vertical, torsiones, cambios de dirección, lanzamientos, etc. En general, las acciones comunes más fuertes y potentes que realiza la cadera son 
las de extensión e hiperextensión  (ver /g192  gura 2), permitiendo:
•10º de extensión de cadera cuando se realiza con las piernas /g193  exionadas (nº 2)
•20º de extensión de cadera cuando se realiza con las piernas extendidas (nº 1 y 3)•30º de extensión (hiperextensión) de cadera cuando se fuerza una /g193  exión del tronco hacia delante + 
extensión de espalda (nº 4)
 
Figura 2. Diferentes grados de extensión de la cadera según la disposición anatómica.

289 TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
Los músculos /g193  exores de cadera limitan la extensión e hiperextensión de cadera y, por lo tanto, confor-
man un factor limitante a la hora de implicar los glúteos en cualquier ejercicio (Kapandji, 2012). Es decir, si tenemos los /g193  exores de cadera acortados o con poca /g193  exibilidad, se reduce la implicación muscular de 
los glúteos y el rango de movimiento, limitando la transferencia de fuerzas. 
Es por ello aconsejable, en estos casos, estirar habitualmente los músculos /g193  exores de cadera (psoas 
ilíaco, sartorio, recto anterior del cuádriceps, tensor de la fascia lata y pectíneo).
3.1. EJERCICIOS
Los patrones de movimiento que más activan los glúteos son:
1. Impulsos con vectores de fuerza horizontal o anteroposterior (ej. Hip thrusts, extensiones lumba-
res...) (ver /g192  gura 3).
 2. Impulsos con vectores de fuerza vertical o longitudinal (ej. sentadillas, peso muerto, zancadas estáticas…)  (ver /g192  gura 4).
3. Combinación horizontal + vertical (ej. empujes/sprints, zancadas andadas, saltos hacia delante…) 
(ver /g192  gura 5).
 
Entre ellos, los impulsos horizontales pueden llegar a activar los glúteos tres veces más que los im-
pulsos verticales;  y es que los extensores de cadera (glúteo mayor, principalmente) son los músculos más 
importantes en la propulsión hacia delante, más incluso que los dominantes de rodilla o de tobillo (Belli, Kyröläinen & Komi, 2002; Brughelli, Cronin & Chaouachi, 2011; Contreras, 2009b, 2010; Stefanyshyn & Nigg, 1998). Por esta razón, los sprinters tienen los glúteos tan grandes y los saltadores profesionales tienen los cuádriceps más desarrollados en proporción al glúteo. 
Por lo tanto, y siguiendo mi propia experiencia personal junto a la recomendación de autores como Bla-
zevich (2000), Contreras (2010) o Verkhoshansky & Verkhoshansky (2011), se puede a/g192  rmar que comple-
mentar los métodos tradicionales de entrenamiento de fuerzas verticales (sentadillas, peso muerto, zancadas estáticas, etc…) con ejercicios de fortalecimiento de patrón horizontal ( glute bridge , hip 
thrusts…) y con ejercicios de combinación vertical + horizontal (sprints con o sin lastre, empuje de 
trineo lastrado*…) es la manera más e/g192  caz para fortalecer los glúteos en todo su conjunto.
* El empuje de trineo (ver /g192  gura 6) es un ejercicio típico de deportes como fútbol americano, rugby 
o Cross/g192  t, entre otros, en el que se empuja un trineo cargado con peso. En la /g192  gura 6 se muestra una 
simulación de este ejercicio con una columna.
**Clasi/g192  cación de ejercicios por activación de glúteos
A continuación presentamos una tabla en la que se clasi/g192  can los ejercicios según el tipo de fuerza pre-
dominante en los mismos. El orden se basa en la activación media de los músculos glúteos (ver tabla 2 y 
grá/g192 ca 1 asociada).
290
Ejercicio Resistencia (kgs)Activación 
media glúteos (%)Máxima 
activación 
glúteos (%)
Ejercicios de fuerza principalmente vertical (axial o longitudinal)
1 Sentadillas arrodillado 225 66.8 159.0
2 Peso muerto sumo 225 55.0 110.0
3 Peso muerto 225 51.9 98.4
4 Sentadilla Zercher 134 45.0 92.7
5 Sentadilla ATG barra baja 143 35.6 114.0
6 Sentadilla frontal 120 35.0 91.7
7 Zancadas estáticas 41 33.8 70.7
8 Peso muerto rumano a 1 pierna 91 31.1 66.4
9 Zancadas andadas* 102 27.7 94.7
10 Pistol squats BW** 17.9 36.2
Ejercicios de fuerza principalmente horizontal (anteroposterior)
11Hiperextensiones invertidas con 
lastre en banco especí/g192  co a una 
pierna45 122.0 199.0
12 Hip Thrust 1.2 – 2 x BW 94.5 – 119.0 180.0-235.0
13Patadas traseras en máquina 
especí/g192  ca 
(pierna /g193  exionada)45 112.0 185.0
14Hiperextensiones invertidas con 
lastre en banco especí/g192  co68 111.0 163.0
15Hiperextensiones en banco 
especí/g192  co45 46.0 149.0
16 Hip Thrust  unilateral 14 43.5 120.0
Tabla 2. Clasi/g192  cación de ejercicios más destacados por activación media de los músculos glúteos (modi-
/g192 cado de Contreras, 2009a). Destacados los ejercicios en los que la activación media de los glúteos es 
especialmente signi/g192  cativa (/g149 50%). *Las zancadas andadas tienen un patrón de movimiento combinado 
vertical + horizontal, pero predomina el vertical. **BW = Peso corporal (Bodyweight); sin resistencia 
añadida.
 
291
Grá/g192 ca 1. Asociada a tabla 2. Clasi/g192  cación de ejercicios más destacados por activación media de los 
músculos glúteos (modi/g192  cado de Contreras, 2009).
Se puede observar cómo los ejercicios especí/g192  cos de glúteos con patrón horizontal  son los que más 
activación generan, y se suelen realizar en posición de decúbito supino (tumbado boca arriba), prono (tumbado boca abajo) o en cuadrupedia (a cuatro patas). Estos ejercicios, como venimos argumentando, 
serán el complemento perfecto para mejorar en otros no tan especí/g192  cos como sentadillas o peso muerto, 
pero en los que la activación es también bastante importante y que se realizan de pie.
El ejercicio con patrón horizontal que más activación registra es las hiperextensiones invertidas en 
banco especí/g192  co a una pierna y, dado que muchas salas de entrenamiento no disponen de una máquina 
especí/g192  ca, creo que una opción muy interesante es la que mostramos en la /g192  gura 7, utilizando un banco 
inclinado no especí/g192  co. La intensidad la podremos añadir por medio de gomas de resistencia, poleas, 
tobilleras lastradas o incluso con el cinturón con el que lastramos las dominadas (en este caso es impor-tante mantener la resistencia lo más cerca posible de las piernas para que no oscile). 
Hemos de entender que progresar en este ejercicio es complicado debido a su carácter analítico, ade-
más, la transferencia al resto de ejercicios será escasa. Sucede igual con las patadas traseras en máquina especí/g192  ca (ejercicio colocado en el tercer puesto - clasi/g192  cación de impulsos horizontales - debido a su 
gran activación) (ver /g192  gura 8).
Según los datos obtenidos y debido a la escasa transferencia, junto a la di/g192  cultad de progresión en los 
ejercicios mostrados anteriormente, podemos decir que el ejercicio más versátil, interesante y transfe-rible al resto de ejercicios o modalidades deportivas es el Hip Thrust , ya que:
 
o Su realización es sencilla y no es necesario un material especí/g192  co.
o Implica una gran seguridad, aun cuando trabajamos con cargas muy pesadas.
o La activación del glúteo mostrada es superior a la de cualquier otro ejercicio multiarticular.o Su carácter multiarticular lo convierte en un ejercicio con un gran potencial de progreso  (es más 
fácil aumentar nuestra fuerza en comparación con otros más analíticos). Esto quiere decir que, aun-que la activación total es algo menor que en el anteriormente mencionado (hiperextensiones inverti-
das), la facilidad para añadir kilaje a este ejercicio de forma segura es mayor.
o Trans/g192  ere a otros ejercicios y gestos competitivos (deportes de contacto en el suelo, /g193 oor press , 
sentadilla, peso muerto...).

292 o Como ya hemos mencionado en otros capítulos, es un ejercicio que activa en gran medida los cuá-
driceps.
- TÉCNICA DE HIP THRUST : 
1. Se comienza el ejercicio sentados en el suelo y con las piernas extendidas. La zona del ángulo infe-rior de la escápula quedará apoyada sobre el borde de un banco estable y /g192  jo. El material deberá ser 
olímpico (discos de mayor tamaño) y, en el caso de que no dispongamos de este material, tendremos 
que adaptarlo utilizando bloques o una jaula de seguridad para elevar la barra.
2. Rodamos la barra por encima de los muslos hasta colocarla a la altura de la cadera ligeramente por 
encima de la pelvis*. *Es aconsejable utilizar un rodillo de espuma o algún tipo de protección en la zona de apoyo para 
evitar posibles lesiones vasculares y/o rozaduras.
3. Flexionamos las piernas y colocamos los pies en el mismo plano sagital que los hombros, quedando 
la planta de éstos perfectamente apoyada en el suelo. Ésta será nuestra posición inicial (ver /g192  gura 9).
 
4. Cogemos aire para aumentar la presión intraabdominal y realizamos una contracción concéntrica 
explosiva con los extensores de cadera. El movimiento se produce con la cadera, no con el abdomen. Durante este gesto, la columna dorsal gira ligeramente sobre el banco para evitar su empuje y que éste se caiga (ver /g192  gura 10).
 5. En la posición /g192  nal, la columna y la cadera se mantendrán en posición neutra, con el tronco para-
lelo al suelo, y la tibia y tobillo describiendo un ángulo de 90 grados (ver /g192  gura 11).
 6. Para /g192  nalizar el movimiento, descendemos la cadera mediante una contracción excéntrica de los 
extensores de cadera hasta que el glúteo hace contacto con el suelo. Repetimos el proceso descrito en los puntos anteriores.
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
- Debemos controlar la barra en todo momento, no lanzar el peso ni dejarnos llevar por ella en la bajada.
- El peso debe recaer sobre los talones al empujar, incluso puede ser interesante despegar ligeramente 
la puntera del pie para mejorar esta sensación.
- La cabeza y el cuello permanecerán en la posición que resulte más cómoda, siendo aconsejable mante-
nerla tan neutra como sea posible, aunque por norma general hay cierta tendencia natural a mirar hacia la carga levantada.
- No adoptar una actitud hiperlordótica en la fase de máxima extensión. Los glúteos y abdominales han 
de estar contraídos isométricamente, de manera que permitan mantener la articulación de la cadera en posición neutra durante todo el recorrido.
- Las rodillas no deberían desplazarse por delante de las puntas de los pies, el tobillo describe un ángulo 
de 90º con la tibia.
- Una variante poco utilizada y bastante interesante (a pesar de que su efectividad es menor) consiste en 
realizar este ejercicio en la máquina de curl femoral tumbado (ver /g192  gura 12), colocando el rodillo en la 
cadera y apoyando la zona escapular en el banco. Será interesante para tomar conciencia del movimiento 
y prepararnos de cara a la realización de  hip thrust con barra. 
 
293 **Los glúteos en otros ejercicios no especí/g192  cos (press banca, press militar, dominadas, remos…)
Las variantes de press banca, press militar (especialmente de pie), las dominadas (especialmente lastra-das con alto peso), remos o incluso curl de bíceps con barra de pie pueden considerarse ejercicios en los 
que los glúteos no parecen aparentemente importantes; sin embargo lo son, y mucho. En todos ellos se requiere una estabilización de la cadera para evitar lesiones, y ello se consigue mediante una contracción isométrica de los glúteos durante todo el movimiento (Stoppani, 2006), junto con el control abdominal. 
Muchos quieren utilizar pesos altos sin preocuparse de este aspecto, lo que les obliga a hacer una excesi-
va hiperextensión lumbar sin protección glútea. El clásico ejemplo es el press militar (que puede acabar 
convirtiéndose en algo parecido a un press banca inclinado de pie, como se puede observar en la /g192  gura 
13). Una correcta y permanente contracción glútea favorece la transmisión de fuerzas entre miem-
bros superior e inferior  (Contreras, 2014b), algo que resulta fundamental, por ejemplo, en el press 
banca a través del leg drive (Gaglione, 2012), una técnica que muchos catalogan propia del  powerlifting , 
pero que no debería ser así, como se explica a continuación:
1. El leg drive  transmite la fuerza que se realiza con los pies en el suelo a los músculos y estructuras 
articulares que se encargan del movimiento.
2. Esto permite mayor fuerza en el propio movimiento (press banca, en este caso). 
3. Mayor fuerza supone poder cargar más peso para un mismo número de repeticiones (supongamos 
rangos de hipertro/g192  a 8-12).
4. Consecuentemente, se produce mayor tensión muscular y estrés metabólico que para esas 8-12 
repeticiones realizadas con un peso inferior.
5. Más tensión muscular y estrés metabólico incrementan el daño muscular generado que, según Scho-
enfeld (2010, 2011, 2013), es el factor clave para mejorar la hipertro/g192  a muscular.
En conclusión, un trabajo complementario de glúteos trans/g192  ere de manera indirecta a la mejora en 
otros ejercicios no especí/g192  cos de glúteos, pero que sí necesitan la participación isométrica activa 
de éstos.
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
Si disponéis de poco tiempo para entrenar en un momento determinado de la temporada,  es más efecti-
vo el trabajo especí/g192  co de glúteos, de cara a seguir progresando, que el trabajo especí/g192  co de bíceps, 
tríceps o gemelos, que no trans/g192  ere a ejercicios básicos de una rutina como puedan ser presses, domi-
nadas, remos, sentadillas o peso muerto.
3.2. INTENSIDAD
Seguramente, si antes de leer este capítulo os dijeran que pensarais en un ejercicio especí/g192  co de glúteos, 
la mayoría se decantarían por las patadas traseras o las abducciones de cadera a una pierna sin carga y realizadas a altas repeticiones.
De acuerdo a lo expuesto en los apartados anteriores, resulta absurdo intentar entrenar un grupo muscu-
lar tan grande, fuerte y potente con tan poca intensidad y con in/g192  nitas repeticiones. “Es como intentar 
alcanzar 300 km/h con un coche de alta potencia sin cambiar de la 1ª marcha”.
294 Al ser unos músculos tan especiales, los glúteos responden bien a muy altas intensidades y ejercicios 
de impacto  en los que tengan que frenar la acción de la cadera mediante una acción excéntrica. 
3.3. VOLUMEN (SERIES y REPETICIONES)
De manera general, acorde a lo expuesto por Contreras (2009a, 2009b, 2010b), el trabajo especí/g192  co de 
glúteos se habría de realizar a repeticiones medias (6-14), aunque en ciertos mesociclos podría alcanzar 
las 20 repeticiones por serie. Esto no signi/g192  ca que la intensidad (peso utilizado) haya de disminuir en 
exceso.
3.4. TEMPO
Es concluyente a lo argumentado que la mayoría de ejercicios de extensión de cadera debieran realizarse 
de forma explosiva en su fase concéntrica para la máxima estimulación. Por este motivo, basándonos en 
las recomendaciones de Farthing & Chilibeck (2003) y Roig et al. (2009), realizar tempos más rápidos  en 
la fase concéntrica ayudará a crear masa muscular .
Dado que los glúteos permiten alcanzar un pico de potencia alto y trans/g192  eren indirectamente a ejer-
cicios en los que se requiere su activación isométrica y continua, un tempo 3:0:1:1 ó 3:0:1:2 resultaría 
adecuado para su trabajo.
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
Cada dos series, aguanta en la última repetición de cada ejercicio especí/g192  co una contracción isométrica 
de 8 segundos. Ejemplo de hip thrust:
- Serie 1: 6 repeticiones con tempo 3:0:1:1
- Serie 2: 5 repeticiones con tempo 3:0:1:1 + 1 repetición con tempo 3:0:1:8
De esta manera, los glúteos se acostumbrarán a la fatiga sin perder fuerza y será más fácil que protejan 
la zona lumbar en las últimas repeticiones de ejercicios que puedan suponer una alta carga para esta zona tan delicada (sentadillas, press militar, press banca).
4) PROPUESTA DE RUTINA
Considero importante incluir trabajo especí/g192  co de glúteo, ya que como hemos tratado con anterioridad, 
por norma general se encuentra dormido y no le podemos sacar su máximo potencial.
A continuación se mostrará una propuesta de trabajo para que entendamos como podemos comenzar 
un entrenamiento especí/g192  co de éstos. Está basado en las extensiones/hiperextensiones de cadera con 
patrones verticales, horizontales y combinados. Si hubiera tiempo su/g192  ciente y/o se requiriera mayor tra-
bajo especí/g192  co (caso de debilidad muscular, rango de movimiento acortado, desequilibrios, lesiones…), 
ejercicios como abducciones de cadera, abducciones transversales de cadera y rotaciones externas de cadera podrían ser una opción muy inteligente. En estos casos, según Contreras (2009b), una rutina bien equilibrada debería incluir:
- Ejercicios de extensión de cadera.
- Ejercicios de hiperextensión de cadera.- Ejercicios de abducción de cadera.- Abducción transversal de cadera.- Ejercicios de rotación de cadera.
295 PROGRESIÓN (modi/g192  cada de Contreras, 2009b):
Vamos a mostrar la progresión que debemos seguir para una correcta activación y estimulación de los glúteos. Consta de 4 fases y obligatoriamente tendremos que pasar por cada una de ellas.
Cada fase durará 3 semanas y el trabajo propuesto será realizado como sustitutivo al ya existente en 
nuestra rutina de glúteo (si no los estamos trabajando, añadiremos estos ejercicios).
Mi consejo personal es que al menos trabajemos los glúteos 2-3 veces a la semana (días alternos), pudien-
do aumentar la frecuencia si estamos capacitados para ello.
Fase 1) Flexibilización de cadera y activación de glúteos:
Entrenamiento de /g193  exibilidad especí/g192  co (músculos /g193  exores de cadera [psoas ilíaco, sartorio, recto ante-
rior del cuádriceps, tensor de la fascia lata y pectíneo]) junto al aprendizaje de la implicación de éstos.
Durante el entrenamiento se elongarán los /g193  exores de cadera de forma dinámica, mientras que en los 
días de descanso lo haremos de forma estática.
Ejercicios:
• 2 series x 10 repeticiones de dos de estos ejercicios:
o Hip thrust
o Puentes de glúteos (bilateral)o Puentes de glúteos (unilateral)
o Patadas traseras en máquina especí/g192  ca o en cuadrupedia (pierna /g193  exionada)
• 2 series x 10 repeticiones de uno de estos ejercicios:
o Abducciones de cadera tumbado (pierna /g193  exionada)
o Abducciones de cadera en cuadrupedia (pierna /g193  exionada)
Fase 2)  Hipertro/g192  a de glúteos
• 2 series x 8-15 repeticiones de dos de estos ejercicios:
o Hip thrust
o Puentes de glúteos (bilateral)o Hiperextensiones con lastre en banco especí/g192  co (unilateral)
o Hiperextensiones con lastre en banco especí/g192  co (bilateral)
• 2 series x 10-15 repeticiones de uno de estos ejercicios:
o Abducciones de cadera de pie con banda de resistencia / polea (pierna estirada).o Abducciones de cadera sentado en máquina especí/g192  ca
296 Fase 3)  Fuerza e hipertro/g192  a
Ya hemos interiorizado los movimientos y sabemos activar de forma correcta nuestros glúteos. Estamos listos para que sean fuertes.
• 4 series x 5-6 repeticiones de uno de estos ejercicios:
o Hip thrusto Hiperextensiones invertidas con lastre en banco especí/g192  co (unilateral)
o Hiperextensiones invertidas con lastre en banco especí/g192  co (bilateral)
Fase 4)  Potencia
Aquí es donde nos daremos cuenta de nuestra capacidad de activación y de la utilidad del trabajo ante-rior. Entre cada entrenamiento de potencia, dejar 4-5 días para recuperaciones completas.
• Calentamiento adecuado + SPRINTS / HIIT / EMPUJES DE TRINEO:
o Día 1- 4x100, 80%o Día 2-  2x100m 90% o Día 3- 1x100m 100% 
Personalmente, soy partidario de utilizar los empujes de trineo o sprints lastrados para completar esta 
fase, ya que es más sencillo cuanti/g192  car la carga movilizada y progresar posteriormente.
Una vez hayamos culminado las cuatro fases, volveríamos a empezar de nuevo, pero añadiendo más peso 
que la vez anterior.
FUENTES Y BIBLIOGRAFÍA
-Barker, P . J., Hapuarachchi, K. S., Ross, J. A., Sambaiew, E., Ranger, T . A. & Briggs, C. A. (2014). Ana-
tomy and biomechanics of gluteus maximus and the thoracolumbar fascia at the sacroiliac joint. Clinical 
Anatomy, 27(2), 234-240.-Belli, A., Kyröläinen, H. & Komi, P . V. (2002). Moment and power of lower limb joints in running. Inter-
national Journal of Sports Medicine, 23(2), 136-141.
-Blazevich, A. J. (2000). Optimizing hip musculature for greater sprint running speed. Strength & Condi-
tioning Journal, 22(2), 22.
-Brughelli, M., Cronin, J. & Chaouachi, A. (2011). Effects of running velocity on running kinetics and ki-nematics. The Journal of Strength & Conditioning Research, 25(4), 933-939.
-Calais-Germain, B. (1995). Anatomía para el movimiento: Introducción al análisis de las técnicas corpo-
rales. Barcelona: La liebre de marzo.
-Contreras, B. (2009a). Advanced Glute Training. https://www.t-nation.com. Recuperado de http://
www.t-nation.com/free_online_article/sports_body_training_performance/advanced_glute_training
-Contreras, B. (2009b). Dispelling the Glute Myth. https://www.t-nation.com. Recuperado de http://
www.t-nation.com/free_online_article/sports_body_training_performance/dispelling_the_glute_myth. -Contreras, B. (2010). The top /g192  ve glute exercises. CW Training Systems, LLC and Charlie Weingroff.
-Contreras, B. (2014a). Bodyweight Strength Training Anatomy. Champaign IL: Human Kinetics.
-Contreras, B. (2014b). New Research: The Glute Max is Really Good at Stabilizing the SI Joint. http://
bretcontreras.com. Recuperado de http://bretcontreras.com/new-research-the-glute-max-is-really-go-
od-at-stabilizing-the-si-joint/ 
297 -Drake, R. L., Vogl, W. y Mitchell, A. (2010). Gray Anatomía para estudiantes. Madrid: Elsevier.
Farthing, J. P . & Chilibeck, P . D. (2003). The effects of eccentric and concentric training at different ve-locities on muscle hypertrophy. European Journal of Applied Physiology, 89(6), 578-586.-Gaglione, J. (2012). 8 Bad-Ass Bench Press Tips. https://www.t-nation.com. Recuperado de http://www.t-nation.com/free_online_article/most_recent/8_badass_bench_press_tips-Gray, H. (1918). Anatomy of the human body. Lea & Febiger.-Johnson, M. A., Polgar, J., Weightman, D. & Appleton, D. (1973). Data on the distribution of /g192  bre types 
in thirty-six human muscles. An autopsy study. Journal of Neurological Sciences, 18(1), 111-29.-Kapandji, A. (2012). Fisiología articular. Tomo 2. Miembro inferior (6ª ed.). Madrid: Ed. Médica Paname-
ricana.
-Roig, M., O’brien, K., Kirk, G., Murray, R., McKinnon, P ., Shadgan, B. & Reid, W. D. (2009). The effects 
of eccentric versus concentric resistance training on muscle strength and mass in healthy adults: a syste-
matic review with meta-analysis. J Sports Med., 43(8), 556-68.-Schantz, P ., Randall-Fox, E., Hutchison, W., Tydén, A. & Åstrand, P . O. (1983). Muscle /g192  bre type distri-
bution, muscle cross-sectional area and maximal voluntary strength in humans. Acta Physiologica Scan-
dinavica, 117(2), 219-226.
-Schoenfeld, B. J. (2010). The mechanisms of muscle hypertrophy and their application to resistance 
training. J Strength Cond Res., 24(10), 2857–2872.-Schoenfeld, B. (2011). The use of specialized training techniques to maximize muscle hypertrophy. 
Strength & Conditioning Journal, 33(4), 60-65.
-Schoenfeld, B. J. (2013). Potential mechanisms for a role of metabolic stress in hypertrophic adaptations 
to resistance training. Sports medicine, 43(3), 179-194.
-Stefanyshyn, D. & Nigg, B. M. (1998). Contribution of the lower extremity joints to mechanical energy in running vertical jumps and running long jumps. Journal of Sports Sciences, 16(2), 177-186.
-Stoppani, J. (2006). Encyclopedia of muscle & strength. Champaign IL: Human Kinetics.
-Verkhoshansky, Y . V. & Verkhoshansky, N. (2011). Special strength training: Manual for coaches. Verkhos-
hansky Sstm.
298
Figura 3. Impulsos horizontales.
Figura 4. Impulsos verticales.
Figura 5. Combinación de impulso horizontal + vertical.
Figura 6. Simulación de empuje de trineo 
contra columna (sled pushing).Figura 7. Hiperextensiones invertidas en 
banco inclinado.
299
Figura 8. Patadas traseras en máquina especí/g192  ca de 
glúteo.Figura 9. Hip Thrust - Posición inicial.
Figura 10. Dirección de la columna sobre el 
banco para evitar su empuje.Figura 11. Hip Thrust - Posición /g192  nal.
Figura 12. Hip Thrust en máquina de curl 
femoral tumbado.Figura 13. Manera incorrecta de realizar el press militar (izquier-
da) en la que se produce una excesiva hiperextensión lumbar. A la 
derecha, la manera biomecánicamente correcta.
300
8.3.ISQUIOSURALES
3011) INTRODUCCIÓN
Antes de abordar el contenido del capítulo propiamente dicho, resulta conveniente hacer referencia a la 
nomenclatura correcta del conjunto muscular posterior del muslo. Es habitual encontrar referencias que hablan de “ isquiotibiales ” o “femorales ”; sin embargo, esta denominación no es correcta. 
- “Isquio- ”: hace referencia a aquellos músculos que se originan en el hueso isquion de la pelvis. Todos 
los músculos que se presentan a continuación sí parten de este hueso, aunque una de las cabezas del 
bíceps femoral nace del fémur.
- “-tibiales ”: hace referencia a aquellos músculos que se insertan en la tibia. De los tres músculos que 
conforman el grupo, el bíceps femoral no se inserta en la tibia, sino en el peroné.
- “femorales ”: hace referencia a aquellos músculos que se originan y/o se insertan en el fémur. No es el 
caso de todos los músculos del grupo.
Por el contrario, la palabra “isquiosurales” se re/g192  ere a aquellos músculos que se originan en el isquion 
y se insertan en la pantorrilla (tanto tibia como peroné). Por ello, dado que los tres músculos cumplen 
ambos requisitos (Drake, Vogl y Mitchell, 2010; Kapandji, 2012), éste debería ser el término correcto al 
hablar de ellos.
Los isquiosurales  son los músculos que se lesionan con más frecuencia en los deportistas que practican 
deportes explosivos o mixtos. En los gimnasios, por norma general, se realizan rutinas mal plani/g192  cadas y 
se entrena la pierna en su conjunto un solo día. De este modo, se tiende a dar preferencia a los cuádri-
ceps frente a los isquiosurales y glúteos, aspecto que a la larga puede ocasionar descompensaciones no sólo estéticas, sino funcionales. De hecho, podemos a/g192  rmar que unos isquiosurales y glúteos débiles son 
los causantes de gran número de lesiones en la zona lumbar (protusiones, hernias…) y de rodilla (lesiones de ligamento cruzado anterior).
Además, en culturismo existe un dicho que señala lo siguiente: “ Los campeonatos se ganan desde de-
trás”. Esto quiere decir que la zona posterior del cuerpo es probablemente la que más diferencia un 
cuerpo ganador y armonioso de uno que lo es menos. Por todo ello, consideramos que es importante un correcto entrenamiento de isquiosurales.
2) MÚSCULOS Y ACCIONES
En capítulos anteriores (Capítulo 8.1.Cuádriceps, pág.273) hemos hablado sobre los músculos dominantes de rodilla; en este caso, nos centraremos en los isquiosurales como dominantes de cadera, es decir, como músculos agonistas a la hora de realizar movimientos anatómicos en la cadera (ver /g192  gura 1). En los domi-
nantes de cadera, la acción se inicia por una contracción de los músculos glúteos (Capítulo 8.2. Glúteos, 
pág 297) isquiosurales y espalda baja para extender la cadera, con alguna o ninguna /g193  exo-extensión de 
rodilla (Schuler & Mejia, 2002).
302
Como también hemos explicado en capítulos anteriores (Capítulo 8.1.Cuádriceps, pág.277), los principa-
les /g193 exores de rodilla son los isquiosurales, pero al tener también una función extensora sobre la cadera, 
su análisis  resulta más sencillo al ser incluido en este gran grupo (músculos dominantes de cadera) junto a los glúteos, ya tratados en el capítulo anterior. 
Los músculos abdominales y psoas ilíaco también intervienen de manera directa en estos movimientos, 
siendo imposible entender su función sin la sinergia que se produce entre todos ellos. No obstante, el 
objetivo principal de este capítulo será el entendimiento de los músculos isquiosurales, por lo que para comprender su acción desde un punto de vista global, tendremos que hacerlo atendiendo también a los capítulos de espalda y abdomen (Capítulo 7.4.Espalda, pág.216 y Capítulo 9.Abdomen, pág.338) .Figura 1. Conjuntos de músculos principales que intervienen en los movimientos dominantes de cadera: 
Isquiosurales (izquierda) y glúteos (derecha).

303 FUNCIONES SOBRE LAS DIFERENTES ESTRUCTURAS EN EL TRABAJO DE 
DOMINANTES DE CADERA
Consideramos que es importante conocer cada uno de los músculos clasi/g192  cados como dominantes de 
cadera, la predominancia de /g192  bras de cada uno de ellos y la acción que posee de forma especí/g192  ca sobre 
cada estructura; de ahí que se muestre de forma detallada en la tabla 1.
Músculo Tipos de /g192  bras Función 
GlúteosMenor
50% tipo I (ST)
50% tipo II (20% FTa + 
30% FTb)-Abductor de cadera
-Rotador interno del fémur (/g192  bras 
anteriores)-Rotador externo del fémur (/g192  bras 
posteriores)-Ayuda en extension cadera
Mediano-Abductor de cadera
-Rotador interno fémur (/g192  bras ante-
riores)-Rotador externo fémur (/g192  bras pos-
teriores)
Mayor-Extensor cadera
-Rotador externo del fémur-Abductor de cadera (/g192  bras superio-
res)-Ayuda en aducción de cadera
IsquiosuralesSemimembranoso
40% tipo I (ST)
60% tipo II (25% FTa + 
35% FTb)-Flexión pierna sobre muslo
-Extensión muslo sobre pelvis-Aducción del muslo-Rotación interna rodilla (rodilla /g193 exionada 90º)Semitendinoso
Bíceps femoral 
cabeza larga 30% tipo I (ST)
70% tipo II (30% FTa + 
45% FTb)-Flexión pierna sobre muslo
-Extensión muslo sobre pelvis-Aducción del muslo-Rotación externa rodilla (rodilla /g193 exionada 90º)Bíceps femoral 
cabeza corta
Sartorio35% tipo I (ST)
65% tipo II (30% FTa + 
35% FTb)-Flexión muslo sobre pelvis
-Abductor cadera-Rotador externo fémur-Flexor pierna sobre el muslo.-Rotación interna rodilla (rodilla /g193 exionada 90º)
Tabla 1. Funciones y tipos /g192  bras de las cabezas del cuádriceps femoral (datos de Drake et al., 2010; 
Johnson, Polgar, Weightman & Appleton, 1973; Kapandji, 2012; Schantz, Randall-Fox, Hutchison, Tydén 
& Åstrand, 1983).
Como podemos observar en la tabla 1, los isquiosurales tienen gran proporción de /g192  bras rápidas. La evo-
lución natural del ser humano nos ha llevado a este punto, ya que tienen que realizar constantes acciones 
excéntricas en la vida diaria durante la propulsión hacia delante, o en algunos deportes, como el golpeo 
en fútbol o los  sprints  (Sánchez, 2001;  Pfeiffer & Mangus, 2007; Yu et al., 2008).
304 ENTENDIENDO LAS FUNCIONES DE FORMA GRÁFICA - MOVIMIENTOS RELACIONADOS CON EL 
ENTRENAMIENTO DE DOMINANTES DE CADERA
Basándonos en la tabla 1, se mostrarán las acciones de forma grá/g192  ca para mayor comprensión y asimila-
ción (ver tabla 2).
Articulación Movimiento Dibujo
CADERAFlexión F / Extensión E
(para ampliar información, ir a Capítulo 8.2.Glúteos, pág.300)  1
Aducción AD y abducción AB 2
Rotación interna RI y externa RE 3
RODILLAFlexión F 4
Rotación interna RI
Rotación externa RE5
Tabla 2. Movimientos principales relacionados con el entrenamiento de isquiosurales.
1 2
34
F EF
E
ADAB
RI RE
5
RE RI
305 3) ENTRENAMIENTO DE DOMINANTES DE CADERA
Basándonos en autores como Anderson & Behm (2005), Behm, Leonard, Young, Bonsey, & MacKinnon 
(2005), Contreras (2013a), Evans (2010) o McGill, Marshall & Andersen (2013), que hacen referencia a la importancia del trabajo unilateral —que se realiza con un único miembro a la vez— del miembro inferior para un óptimo desarrollo muscular, así como para asegurar el equilibrio muscular y mejorar la estabi-lidad, pensamos que la mejor manera de orientar la metodología de trabajo es incluir, al menos, un 
ejercicio unilateral en la sesión de entrenamiento.  Es cierto que este tipo de ejercicios, a menudo, 
pueden resultar complicados en cuanto a su ejecución técnica y llevará algún tiempo acostumbrarse, pero debido a los bene/g192  cios que éstos presentan, merece la pena incluirlos.
De cara a elegir los mejores ejercicios, autores como Boeckh-Behrens & Buskies (2005), Bompa (2000) o 
Contreras (2010) han demostrado que los realizados en máquinas especí/g192  cas o guiadas son los que me-
nos activación y bene/g192  cios reportan respecto al trabajo con pesos libres. No obstante, los isquiosurales 
responden de forma óptima al trabajo de aislamiento (Arnason, Andersen, Holme, Engebretsen & Bahr, 2010; Jenkins, 2013; Schoenfeld et al., 2014), siendo especialmente interesante de cara a evitar lesiones y aumentar su fuerza y tamaño de forma especí/g192  ca, con el /g192  n de evitar descompensaciones.
3.1. EJERCICIOS
Algunos de los autores citados en el párrafo anterior han registrado la electromiografía (EMG) de los 
ejercicios que más activan este grupo muscular, resultando su compendio en la tabla y grá/g192  ca siguientes 
(ver tabla 3 y grá/g192  ca 1 asociada).
Ejercicio EMG total (mV)EMG glúteos 
(mV)EMG isquiosu-
rales
(mV)
1 Sentadilla ATG barra baja 200 27,3 41,8
2 Sentadilla frontal 180 30,8 37,6
3 Peso muerto 236 52,6 105,04 Peso muerto sumo 220 58,1 85,1
5 Peso muerto barra hexagonal 190 38,8 69,3
6 Peso muerto rumano 150 28,2 79,0
7 Rack pull 185 44,4 105,0
8 Buenos días 147 30,7 68,09 Hip thrusts 190 60,3 75,1
10Hiperextensiones invertidas con 
lastre (20 kg)
en banco especí/g192  co132 37,6 93,0
11 Flexión rodilla tumbado 120 20,0 77,0
12 Flexión rodilla sentado 127 19,7 77,0
13 Flexión rodilla de pie 190 18,3 83,0
Tabla 3. EMG total, glúteos e isquios en diferentes ejercicios dominantes de cadera (datos adaptados 
de Boeckh-Behrens & Buskies, 2005; Bompa, 2000; Contreras, 2010)
 
306
Grá/g192 ca 1 asociada a la tabla 3. EMG total, glúteos e isquios en diferentes ejercicios  dominantes de 
cadera. (datos adaptados de Boeckh-Behrens & Buskies, 2005; Bompa, 2000; Contreras, 2010)
Tras analizar los datos, podemos concluir que los ejercicios en los que deberíamos centrarnos para el 
máximo desarrollo de isquiosurales y glúteos en conjunto serían:
- Peso muerto convencional- Peso muerto sumo
- Hip thrusts
- Rack pulls
- Peso muerto rumano unilateral
Además, es de resaltar la importante observación que han realizado Bompa (2000), McAllister et al. 
(2014) y Schoenfeld et al. (2014) respecto a que el semitendinoso está bastante más activo que el bíceps 
femoral en la mayoría de los ejercicios, a excepción de la /g193  exión de rodilla de pie.
Por otro lado, el ejercicio de hip thrust  debería ser un básico en nuestra rutina de entrenamiento como 
gran movimiento dominante de cadera, aunque además muestra una alta activación del cuádriceps, 
como señalamos en el capítulo de dominantes de rodilla (Capítulo 8.1.Cuadriceps, pág.273).
**Ejercicios básicos
El peso muerto  (ver /g192  gura 2) ocupa aquí un más que destacado primer puesto. Es un ejercicio totalmente 
complejo y con el cual podemos mover mucha carga; por este motivo, se recomienda analizar la técnica 
correcta y todos los consejos explicados previamente en el capítulo de espalda (Capítulo 7.4.Espalda, 
pág.226). 
La variante conocida como  peso muerto tipo sumo  (ver /g192  gura 3) involucra prioritariamente los glúteos 
e isquiosurales en detrimento de la espalda baja, que realiza menor extensión y permanece en una posi-
ción más vertical. Por ello, suele ser más usado por aquellos que priorizan un mayor empuje de piernas o que presentan debilidad en la zona lumbar y pre/g192  eren no realizar palanca con esta zona.
RECOMENDACIONES
El peso muerto estilo sumo no debería ser sustitutivo del convencional de forma habitual, sino com-
plementario a su trabajo.

307 De los ejercicios presentados en la tabla 3, el hip thrust (ver /g192  gura 4) es, con una diferencia conside-
rable, el que más activa el glúteo en su conjunto, junto con una activación bastante destacada de los isquiosurales. 
Advirtiendo su importancia, no dejaría una semana sin incluir este ejercicio, tanto de cara a hipertro/g192  ar 
como a ganar fuerza y conciencia del equilibrio pélvico. Bret Contreras (2013b), posiblemente el mayor especialista a nivel mundial de ejercicios de glúteo, establece que para tener un rendimiento óptimo, 
deberíamos ser capaces de levantar 1,5 veces nuestro propio peso corporal  (barra + discos) al me-
nos 10 veces. Esto no signi/g192  ca que en el próximo entrenamiento lo probéis  directamente si no estáis 
familiarizados con el ejercicio. Recordad que hay que progresar paso a paso pero, sin duda, éste es un objetivo que se puede /g192  jar a medio plazo si cumplimos la progresión especí/g192  ca que proponemos en el 
capítulo sobre el entrenamiento de glúteos (Capítulo 8.2.Glúteos, pág.307). 
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
Recordad que los glúteos son los músculos más fuertes del cuerpo , ya que son capaces de generar y 
soportar la mayor fuerza por unidad de super/g192  cie. 
¿Qué signi/g192  ca esto?
Que si alguna vez tenéis que soportar una intensidad (peso) muy alta, deberíais centraros en que esta recaiga en los glúteos, puesto que es el músculo con mayor resistencia a lesión.
Cuando hablamos de rack pull  (ver /g192  gura 5) nos referimos al peso muerto partiendo desde las rodillas 
(reduciendo el rango de recorrido). Los aspectos generales de la técnica de este ejercicio no di/g192  eren res-
pecto al peso muerto convencional, salvo en la peculiaridad de que el ROM es menor. Es un ejercicio que podría ser utilizado como complemento para superar puntos de estancamiento en peso muerto, pero no 
de manera habitual o como sustitutivo de este último. Su rango de recorrido acortado limita el daño mus-
cular que se busca en la hipertro/g192  a, aunque como digo, es óptimo para ganar fuerza en puntos concretos.
**Ejercicios unilaterales básicos
Hay dos ejercicios a los cuales debemos prestar especial atención, y al menos uno de ellos se debería 
incluir en todas las sesiones de dominantes de cadera. Como explicábamos al comienzo del capítulo, el motivo se sustenta en que estos ejercicios producen una gran activación en los músculos extensores de cadera y permiten un mayor énfasis en la estabilidad y propiocepción respecto a los ejercicios bilatera-les. 
Es cierto que el peso utilizado será menor, pero, a pesar de ello,  los efectos derivados del entrenamien-
to unilateral son semejantes a los bilaterales en términos de fuerza y potencia  (McCurdy, Langford, 
Doscher, Wiley & Mallard, 2005). El entrenamiento de la lateralidad es muy importante y en ese aspecto existe bastante dé/g192  cit en las salas de entrenamiento.
El peso muerto rumano unilateral (ver /g192  gura 6) puede realizarse de dos maneras: con mancuernas o 
con barra. 
- Con mancuernas: la posición óptima es cogerlas con agarre neutro para una mayor estabilidad y 
correcta posición de la zona dorsal de la espalda. Realizarlo con mancuernas supone mayor estabili-
dad que con barra, ya que la posible desviación de una mancuerna será corregida por el brazo que la sujeta.
308 - Con barra: preferiblemente, se usará agarre mixto para no provocar descompensaciones, siendo la 
mano supinada la del mismo lado (homolateral) que la pierna /g192  ja. La diferencia principal respecto 
a la realización con mancuernas radica en la estabilidad, dado que el momento de inercia generado por la barra afectará tanto al miembro homolateral como al contralateral del que ocasione un posible desequilibrio.
Por su parte, los hip thrusts unilaterales  (ver /g192  gura 7) requieren de gran potencia en glúteos e isquiosu-
rales, siendo indicado principalmente como ejercicio para prevenir lesiones. Contreras (2009) también lo 
clasi/g192  ca como un ejercicio óptimo para el desarrollo de la hipertro/g192  a.
**Ejercicios de aislamiento
Estudios como los llevados a cabo por Bartlett, Sumner, Ellis & Kram (2014), Thelen et al. (2005) o Yu et 
al. (2008) concluyen que la cabeza larga del bíceps femoral es el músculo más comúnmente lesionado 
del muslo. De hecho, las personas que poseen menos del 60% de fuerza en sus isquiosurales frente a la fuerza de sus cúadriceps son alrededor de 17 veces más propensas a lesionarse.
Por este motivo, la función /g193  exora del bíceps femoral nunca debería dejar de trabajarse (Schoenfeld 
et al., 2014) y, para ello, el ejercicio que mayor activación registra es el curl femoral de pie (ver 
/g192 gura 8).
Es importante exponer que existe diferencia entre realizar los curls de pie y tumbado frente a realizarlo 
sentado:
- De pie y tumbado: la cadera se encuentra en posición neutra (de pie) o de ligera /g193  exión (tumba-
do) (ver /g192  gura 9). Por tanto, al aislar el movimiento de /g193  exión de rodilla es importante mantener 
la posición de la cadera en la misma posición inicial, ya que, de no hacerlo, derivaríamos parte 
del trabajo concéntrico a su función extensora. Al mantener esa posición estaremos trabajando de manera isométrica la función extensora de los isquios (cabeza larga bíceps femoral, semitendinoso y semimembranoso).
- Sentado: la cadera se encuentra en posición acentuada de /g193  exión (ver /g192  gura 10), por lo que la fun-
ción extensora de los isquiosurales está neutralizada. El movimiento de /g193  exión de rodilla es puro y 
más concentrado en la cabeza corta del bíceps femoral (lo que no signi/g192  ca que se alcance mayor pico 
de potencia).
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
- Si nos /g192  jamos en las funciones anatómicas de los músculos isquiosurales, una de ellas es la rotación de 
rodilla (tanto interna como externa) cuando ésta se encuentra /g193  exionada 90º. Por eso, en estos ejercicios 
para la máxima activación posible se puede: 
1. Comenzar con la puntera de los pies hacia el frente/ligeramente hacia fuera. En la posición de máxima contracción, rotar los pies hasta que se junten las punteras (rotación interna).
2. Comenzar con la puntera de los pies hacia el frente/ligeramente hacia dentro. En la posición de 
máxima contracción rotar los pies hasta que se junten los talones (rotación externa).
- Realizar el movimiento con los pies en /g193  exión dorsal implica la función /g193  exora de rodilla de los gemelos. 
Por el contrario, si aumentamos este ángulo dejando los pies en /g193  exión plantar, desactivaremos dicha 
función, concentrando más el trabajo en los isquiosurales (ver /g192  gura 11).
- En estos ejercicios de aislamiento de /g193  exión de rodilla, la posición /g192  nal tiene que acercar el talón al 
glúteo para que el ROM sea máximo (Delavier, 2013; Kapandji, 2012).
309 3.2. INTENSIDAD
Por su alta proporción de /g192  bras rápidas y sus acciones de frenado excéntrico que los someten a un alto 
índice de fuerza, los isquiosurales son propensos a las lesiones por distensiones y roturas /g192  brilares (Pfei-
ffer & Mangus, 2007). Por otro lado, sin embargo, también supone que responden bien a intensidades 
altas.  Además, al compartir función extensora con los glúteos (que es el músculo más fuerte del cuerpo), 
se intensi/g192  ca esta posibilidad de entrenarlos a intensidades altas.
3.3. VOLUMEN (SERIES y REPETICIONES)
**Ejercicios multiarticulares
Siendo el ejercicio básico el peso muerto, podemos imaginar que realizarlos en  rangos de fuerza supon-
drá  sacar el máximo partido de ellos  (4-6 series de 5-6 repeticiones). Sin embargo, ejercicios como los 
hip thrusts  y los movimientos unilaterales también responden bien en rangos de hipertro/g192  a: 8-10 repeti-
ciones, independientemente de si son bilaterales o unilaterales. 
Más allá de 12 repeticiones seguidas, comenzaría a predominar el trabajo de las /g192  bras de contracción 
lenta, que se encuentran en menor proporción y son las que menos capacidad de crecimiento tienen. Así, de cara a la hipertro/g192  a funcional no sería especialmente aconsejable, aunque sí con el objetivo de 
mejorar la resistencia (especialmente deportes mixtos: baloncesto, balonmano, fútbol…).
**Ejercicios de aislamiento
Por su gran potencia, en los ejercicios de aislamiento seleccionados anteriormente, el rango comprendi-do entre 6-10 repeticiones es el óptimo. Es importante en este tipo de ejercicios la calidad de las repe-
ticiones más allá de la cantidad. 
En este apartado habría que hacer una puntualización. Si usáis biseries compuestas (Capítulo 5.Métodos 
de entrenamiento, pág.87) por un ejercicio con mayor componente excéntrico (ej. Peso muerto rumano) seguido de un ejercicio con mayor componente concéntrico (ej. Curl femoral sentado), el orden de los 
ejercicios debe ser el siguiente:
1º) Ejercicio con mayor componente excéntrico (ej. Peso muerto rumano)
2º) Ejercicio con mayor componente concéntrico (ej. Curl femoral sentado)
Esto tiene su explicación. Los movimientos de extensión de la cadera con piernas extendidas tienen una 
tensión muscular máxima en la posición de máximo estiramiento. En esta posición, el re/g193 ejo miotático 
actúa apropiadamente, de tal forma que realizando a posteriori la /g193  exión concéntrica, la cabeza corta 
del bíceps femoral (principal encargada de la /g193  exión) estará preparada. Esto es debido a que al ser el 
segundo ejercicio trabajará con menos intensidad y la máxima fuerza desarrollada por el músculo ya se 
alcanzó en el ejercicio anterior. 
En cambio, realizarlo al revés  (primero curls, luego peso muerto rumano), no activa el re/g193  ejo miotáti-
co de glúteos, semimembranoso, semitendinoso y cabeza larga del bíceps femoral. Así, si la extensión durante el peso muerto rumano es muy pronunciada o rápida, se puede provocar lesión muscular , es-
pecialmente en la cabeza larga. 
En cuanto al número de ejercicios y series, por su alto índice lesional consideramos que un mínimo del 
20% y un máximo del 30% total de las series desarrolladas en el entrenamiento  puede ser lo mejor 
para complementar el trabajo. 
310 3.4. TEMPO
A lo largo de todo el apartado estamos destacando la gran cantidad de /g192  bras rápidas que tienen los 
isquiosurales. Es concluyente, pues, que la mayoría de ejercicios de dominantes de cadera debieran rea-lizarse de forma explosiva en su fase concéntrica para la máxima estimulación, al igual que los /g193  exores 
de rodilla.
Por este motivo, basándonos en las recomendaciones de Farthing & Chilibeck (2003), Roig et al. (2009) 
y Schoenfeld (2010, 2011), realizar tempos más rápidos en la fase concéntrica (3:0:1:0) ayudará a 
crear masa muscular y provocar su máximo estímulo.   En los hip thrusts  y curls femorales (todas sus 
variantes), aconsejamos realizar una parada en la posición de máxima contracción (tempo 3:0:1:1), ya 
que la anatomía de los músculos isquiosurales y glúteos permite alcanzar un alto pico de potencia en esa posición de máxima contracción. Obviamente, este pico de potencia será menor en los curls, por ser un movimiento uniarticular, que en los hip thrusts (movimiento biarticular con mayor masa muscular 
implicada). Es a esto a lo que nos referimos con la calidad de las repeticiones más allá de la cantidad.
El realizar tempos más controlados  no parece ser lo más e/g192  ciente para su óptimo desarrollo, salvo para 
rehabilitar algún tipo de lesión (Pfeiffer & Mangus, 2007).
FUENTES Y BIBLIOGRAFÍA UTILIZADA
Anderson, K. & Behm, D. G. (2005). The impact of instability resistance training on balance and stability. Sports Medicine, 35(1), 43-53.
Arnason, A., Andersen, T . E., Holme, I., Engebretsen, L. & Bahr, R. (2008). Prevention of hamstring strains 
in elite soccer: an intervention study. Scand J Med Sci Sports, 18(1), 40–49.
Bartlett, J. L., Sumner, B., Ellis, R. G. & Kram, R. (2014). Activity and functions of the human gluteal 
muscles in walking, running, sprinting, and climbing. American journal of physical anthropology, 153(1), 124-131.
Behm, D. G., Leonard, A. M., Young, W. B., Bonsey, W. A. C., & MacKinnon, S. N. (2005). Trunk muscle 
electromyographic activity with unstable and unilateral exercises. The Journal of Strength & Conditioning 
Research, 19(1), 193-201.
Boeckh-Behrens, W. U. & Buskies, W. (2005). Entrenamiento de la fuerza. Barcelona: Paidotribo.
Bompa, T . O. (2000). Periodización del entrenamiento deportivo. Barcelona: Paidotribo.
Contreras, B. (2009). 12 Hamstrings Exercises for Hardasses. https://www.t-nation.com. Recuperado el 20 de agosto de 2014 de http://www.t-nation.com/free_online_article/sports_body_training_perfor-
mance/12_hamstrings_exercises_for_hardasses
Contreras, B. (2010). Inside the Muscles: Best Legs, glute and calf exercises. https://www.tnation.com. 
Recuperado el 17 de Agosto de 2014 de http://www.t-nation.com/testosterone-magazine-623#inside-
the-muscles.Contreras, B. (2013a). How to Fix Glute Imbalances. http://bretcontreras.com. Recuperado de http://
bretcontreras.com/how-to-/g192  x-glute-imbalances/.
Contreras, B. (2013b).  Hip thrust and glute science. http://bretcontreras.com. Recuperado de 2014 de 
http://bretcontreras.com/hip-thrust-and-glute-science/
Delavier, F . (2013). Guía de los movimientos de musculación. Descripción anatómica (6ª Ed.). Barcelona: Paidotribo.
311 Drake, R. L., Vogl, W. y Mitchell, A. (2010). Gray Anatomía para estudiantes. Madrid: Elsevier.
Evans, N. (2010). Men’s Body Sculpting. Champaing IL: Human Kinetics.Farthing, J. P . & Chilibeck, P . D. (2003). The effects of eccentric and concentric training at different velocities on muscle hypertrophy. Eur J Appl Physiol., 89(6), 578–586.Gray, H. (1918). Anatomy of the human body. Lea & Febiger.Jenkins, N. D. M., Hawkey, M. J., Costa, P . B., Fiddler, R. E., Thompson, B. J., Ryan, E. D.,…Cramer, J. T . (2013). Functional hamstrings: quadriceps ratios in elite women’s soccer players. Journal of sports sciences, 31(6), 612-617.Johnson, M. A., Polgar, J., Weightman, D. & Appleton. D. (1973). Data on the distribution of /g192  bre types 
in thirty-six human muscles. An autopsy study. J Neurol Sci., 18(1), 111–129.
Kapandji, A. (2012). Fisiología articular. Tomo 2. Miembro inferior (6ª ed). Madrid: Ed. Médica Paname-
ricana.
McAllister, M. J., Hammond, K. G., Schilling, B. K., Ferreria, L. C., Reed, J. P . & Weiss, L. W. (2014). Muscle activation during various hamstring exercises. J Strength Cond Res., 28(6), 1573–80.
McCurdy, K. W., Langford, G. A., Doscher, M. W., Wiley, L. P . & Mallard, K. G. (2005). The effects of short-
term unilateral and bilateral lower-body resistance training on measures of strength and power. The 
Journal of Strength & Conditioning Research, 19(1), 9-15.
McGill, S. M., Marshall, L. & Andersen, J. (2013). Low back loads while walking and carrying: comparing the load carried in one hand or in both hands. Ergonomics, 56(2), 293-302.
Pfeiffer, R. P . & Mangus, B. C. (2007). Las lesiones deportiva  (2ª ed). Barcelona: Paidotribo.
Roig, M., O’brien, K., Kirk, G., Murray, R., McKinnon, P ., Shadgan, B. & Reid, W. D. (2009). The effects of 
eccentric versus concentric resistance training on muscle strength and mass in healthy adults: a systema-
tic review with meta-analysis. J Sports Med., 43(8), 556-68.Sánchez, A. F . (2001). La carrera de velocidad: metodología de análisis biomecánico. Madrid: Librerías 
Deportivas Esteban Sanz.
Schantz, P ., Randall-Fox, E., Hutchison, W., Tydén, A. & Åstrand, P . O. (1983). Muscle /g192  bre type distribu-
tion, muscle cross-sectional area and maximal voluntary strength in humans. Acta Physiologica Scandina-
vica, 117(2), 219-226.Schoenfeld, B. J. (2010). The mechanisms of muscle hypertrophy and their application to resistance tra-
ining. J Strength Cond Res., 24(10), 2857–72.
Schoenfeld, B. J. (2011). The use of specialized training techniques to maximize muscle hipertrophy. 
Strength and Conditioning Journal, 33(4), 60-65.
Schoenfeld, B. J., Contreras, B., Tiryaki-Sonmez, G., Wilson, J. M., Kolber, M. J., Peterson, M. D. & Arbor, M. I. (2014). Regional Differences in Muscle Activation During Hamstrings Exercise. Journal of Strength 
and Conditioning Research. 
Schuler, L. & Mejia, M. (Eds.). (2002). The men’s health home workout bible. Rodale.
Thelen, D. G., Chumanov, E. S., Hoerth, D. M., Best, T . M., Swanson, S. C., Li, L., Young, M. & Heiders-
cheit, B. C. (2005). Hamstring muscle kinematics during treadmill sprinting. Med Sci Sports Exerc., 37(1), 108-114.
Yu, B., Queen, R. M., Abbey, A. N., Liu, Y ., Moorman, C. T . & Garrett, W. E. (2008). Hamstring muscle 
kinematics and activation during overground sprinting. Journal of biomechanics, 41(15), 3121-26.
312
Figura 2. Peso muerto convencional.
Figura 5. Rack pull.
Figura 4. Hip thrust. Figura 6. Peso muerto rumano unilateral con 
mancuernas.Figura 3. Peso muerto sumo.
Figura 7. Hip thrust a una pierna.
Figura 8. Curl femoral de pie.(imagen izquierda)  Figura 9. Curl femoral de pie (izquierda) y curl 
femoral tumbado (derecha).
313
Figura 10. Curl femoral sentado.
Figura 11. Flexión dorsal (izquierda) y /g193  exión plantar (derecha).
314
8.4.GEMELOS Y SÓ LEO
315 1) INTRODUCCIÓN
Muchos de nosotros achacamos a la genética el hecho de no desarrollar los gemelos. En parte es cierto y 
es un punto importante, pero no olvidemos que la genética no es el único factor in/g193  uyente. El principal 
problema reside en que no se entrenan con la carga necesaria.
En nuestro día a día, cuando andamos, el /g192  nal del ciclo de la marcha supone un impulso del pie mediante 
una /g193 exión plantar (ver /g192  gura 1).
Como podemos imaginar, este movimiento realizado de manera repetida adapta a nuestros gemelos y 
sóleo a aguantar una alta carga diaria: mover nuestro peso corporal continuadamente. Esta adaptación provoca que su capacidad de resistencia y aguante sea mayor , por lo que no todo sirve a la hora de 
entrenarlos. Por este motivo, hemos de comprender perfectamente cómo hacerlo.
2) MÚSCULOS Y ACCIONES
Al hablar de “entrenamiento de gemelos” sería mejor denominarlo como “entrenamiento de tríceps 
sural o ﬂ  exores plantares del pie” . La razón radica en que el gemelo (Gastrocnemio) es un único mús-
culo, con dos cabezas, pero al ejecutar los movimientos de /g193  exión plantar del pie entran en juego tres 
músculos, de ahí que conformen el Tríceps sural  (Drake, Vogl y Mitchell, 2010) (ver /g192  gura 2): 
• Gemelo con sus dos cabezas: interna 
(medial) y externa (lateral)• Sóleo
Respecto al músculo plantar, también 
interviene, pero su capacidad de hiper-
tro/g192 arse es mínima.
Como podemos observar, estos músculos 
actúan sobre la articulación del tobillo , 
realizando una /g193  exión plantar. Además, 
el gemelo también actúa sobre la arti-culación de la rodilla , ayudando en la 
/g193 exión de la misma a los isquiosurales 
(Capítulo 8.3. Isquiosurales, pág 313). 
Figura 2. Tríceps sural.
316FUNCIONES SOBRE ESTAS ESTRUCTURAS EN EL TRABAJO DE TRÍCEPS SURAL
Consideramos que es importante entender la predominancia de /g192  bras de cada músculo concreto y la 
acción que posee de forma especí/g192  ca sobre cada estructura articular. Sólo de esta forma podremos en-
tender cómo debemos entrenar nuestro tríceps sural (ver tabla 1).
Músculo Tipos de /g192  bras Función 
Gemelos
(super/g192  cial)Cabeza interna 50% tipo I (ST)
50% tipo II (20% IIa + 
30% IIb)-Flexor plantar del pie
Cabeza externa -Flexor de rodilla
Sóleo
(Profundo)75% tipo I (ST)
25% tipo II (15% IIa + 
10% IIb)-Flexor plantar del pie
Tabla 1. Funciones y tipos de /g192  bras de los músculos que intervienen en el trabajo especí/g192  co de /g193  exo-
res plantares (datos de Drake et al., 2010, Johnson, Polgar, Weightman & Appleton, 1973; Kapandji, 
2012)
ENTENDIENDO LAS FUNCIONES - MOVIMIENTOS RELACIONADOS CON 
EL ENTRENAMIENTO DE TRÍCEPS SURAL
Para entender los diferentes movimientos a los que hacemos referencia en la tabla 1, los mostraremos 
de forma grá/g192  ca (ver tabla 2).
Articulación Movimiento Dibujo
TOBILLOFlexión dorsal F (/g193  exión)
Flexión plantar E (extensión)
RODILLA Flexión F
Tabla 2. Movimientos relacionados con el entrenamiento de /g193  exores plantares .

317 Se aprecia que los gemelos están constituidos por aproximadamente el doble de /g192  bras rápidas que el 
sóleo , por lo que para el desarrollo de uno u otros, los factores de la carga serán más determinantes que 
los ángulos de trabajo (Colado, 1996):
• El gemelo , al ser biarticular (actúa sobre rodilla y tobillo) se ha de trabajar con la rodilla en ex-
tensión (ver /g192  gura 3). Cuando hablamos de colocar la rodilla en extensión nos referimos a sin una 
hiperextensión de la misma, esto es, con los músculos siempre tensionados de forma isométrica. De esta forma no habrá riesgo de lesión.
 
• Por otro lado, si se quiere acentuar la carga sobre el soleo , la rodilla deberá estar /g193  exionada (ver 
/g192 gura 4) por ser éste un músculo monoarticular (sólo actúa sobre el tobillo).
3) ENTRENAMIENTO DE TRÍCEPS SURAL
En primer lugar, hemos de comentar que si realmente se quiere priorizar el desarrollo de gemelos, hay 
que darles la prioridad que se merecen. Esto se debe a lo explicado con anterioridad sobre su alta adap-tación al trabajo diario, soportando mucho peso durante todo el día. 
3.1. EJERCICIOS
En la tabla 3 y grá/g192  ca asociada (grá/g192  ca 1) podemos observar la activación muscular de los /g193  exores plan-
tares de tobillo en diferentes ejercicios, tomando como referencia del 100% de activación las elevaciones 
de talones de pie a una pierna (sin peso).
Ejercicio (por orden) % EMG Gemelos
1º Elevaciones de talones de pie en máquina especí/g192  ca (165 kg) 127,62%
2º Elevaciones de talones explosivas de pie en máquina especí/g192  ca (125 kg) 118,10%
3º Elevaciones de talones tipo burro (80 kg) 116,14%
4º Elevaciones de talones de pie a una pierna (sin peso) 100,00%
5º Gemelos en prensa horizontal 97,00%
6ºElevaciones de talones de pie en máquina especí/g192  ca (125 kg) con pausa de 
10 seg94,86%
7º Elevaciones de talones de pie en máquina especí/g192  ca (80 kg) 83,81%
8º Elevaciones de talones sentado (80 kg) 80,00%
9º Sentadillas 100 kg 69,62%
Tabla 3. Activación muscular de los /g193  exores plantares de tobillo en diferentes ejercicios.
318
Grá/g192 ca 1. Asociada a la tabla 3. Activación muscular de los /g193  exores plantares de tobillo en diferentes 
ejercicios (modi/g192  cado de Contreras, 2010)
Con el objetivo de comprender los ejercicios mencionados en la tabla 3 y su grá/g192  ca asociada, se mostrará 
un ejemplo de cada uno de ellos a continuación (ver /g192  gura 5).
Como se aprecia en la grá/g192  ca 1, la manera más adecuada para conseguir estimular al máximo los gemelos 
será mediante la realización de ejercicios con intensidades elevadas  (analizando estos datos, podemos 
ver que las mayores activaciones se producen cuando levantamos alrededor de 1.8 - 2 veces nuestro propio peso corporal). A esto hay que sumarle la realización de movimientos explosivos , aunque éstos 
se tendrán que realizar con un peso menor.
El utilizar estas intensidades tan elevadas no está al alcance de aquellos que poseen poca experiencia 
en el entrenamiento especí/g192  co del tríceps sural. En estos casos se recomienda utilizar igualmente una 
intensidad alta (peso), de tal forma que se pueda realizar el número de repeticiones óptimas que se in-dicarán en los siguientes apartados.
Los resultados de este tipo de trabajo explosivo se pueden apreciar claramente en:
• Los bailarines, quienes tienen unos gemelos muy desarrollados en relación a su morfología corporal, 
debido a los multisaltos que realizan en su actividad.
• La mayoría de corredores de velocidad, quienes están obligados a realizar /g193  exiones plantares lo más 
rápidas posibles durante la carrera.
Es importante trabajar con un ROM lo más amplio posible (Delavier, 2013; Farthing, Philip & Chilibeck, 
2003), dado que causará un estiramiento previo a la contracción, lo que permitirá una contracción más 
vigorosa y con mayor potencia.
**Caso especí/g192  co: elevaciones tipo burro
Pese a que la EMG indica que las elevaciones de pie son las que más estimulación producen, debemos 
darnos cuenta de que la relación entre peso segmentario y peso movido es mayor en las elevaciones 
tipo burro (ver /g192  gura 6). 

319 Con esto nos referimos a que con las elevaciones en máquina tenemos todo nuestro cuerpo disponible 
para mover la carga, mientras que en las elevaciones tipo burro el tronco queda descartado. Por ese motivo, creo que éste debería estar entre los dos ejercicios especí/g192  cos más realizados.
Salvo que tengáis compañero de entrenamiento, os recomiendo hacer este ejercicio en máquina especí-
/g192 ca o en Multipower (ver /g192  gura 7). En el caso de hacerlo en esta última, los puntos clave en la ejecución 
técnica serían los siguientes:
1. Poner el rodillo de protección en el centro de la barra.
2. Estando de pie en el suelo, situar la barra a la altura de la cadera.3. Colocar una calza o step en el suelo, justo debajo de la barra.
4. Aproximadamente un metro por delante de la barra, colocar algún tipo de apoyo que permita tener los hombros a la misma altura que la cadera.
5. Sacar la barra (rotándola de tal forma que no choque con los topes), apoyarla sobre los soportes de 
seguridad y colocarse debajo, de tal forma que el peso recaiga sobre la cadera.6. Al /g192  nalizar la serie, volver a rotar la barra para colocarla en el mismo lugar que al comienzo.
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
- En las elevaciones de pie, no oscilar la cadera (ver /g192  gura 8).
- En todos los ejercicios biarticulares (rodilla y tobillo), se mantendrán los cuádriceps en perfecta tensión 
con el objetivo de no producir una hiperextensión en la rodilla.
- En las elevaciones de talones a una pierna, es interesante no utilizar un apoyo extra (por ejemplo, 
sujetar un objeto con la mano libre). De esta forma, mejoraremos el equilibrio y supondrá un trabajo 
mayor en los /g193  exores plantares. Sí podemos mantenernos cerca de un apoyo para no interrumpir la serie 
en caso de desequilibrio, pero sólo supondrá una ayuda en momentos puntuales.
- En las elevaciones tipo burro, hay que apoyar el peso exactamente sobre la articulación de la cadera. 
Apoyarlo en la columna lumbar aumentará el riesgo de lesión en esta zona y reducirá el peso sobre los 
/g193 exores plantares.
- El tronco debe estar en tensión durante todos los ejercicios, sin hiperlordosis ni hipercifosis, además de 
no tener el cuello hiperextendido ni /g193  exionado.
- En cualquier ejercicio con piernas estiradas, pensad en elevar la cadera o en empujar con los dedos, 
más que en subir los talones (Schwarzenegger, 1992).
- En cualquiera de los ejercicios, los pies elevados permiten un mayor ROM en el tobillo, pero para una 
correcta estabilización y poder realizar el impulso de forma adecuada, los pies tienen que comenzar 
apoyados en la zona del metatarso (ver /g192  gura 9).
320 3.2. VOLUMEN (SERIES y REPS)
• Como hemos explicado, realizar altas repeticiones para hacer crecer los gemelos  no es lo más 
adecuado, precisamente porque el alto volumen de trabajo ya lo realizamos diariamente de forma habitual y por la naturaleza rápida de sus /g192  bras. Estimular de manera diferente el músculo será lo 
que permita mejorarlos.
• El sóleo , según Contreras (2010), responde mejor a altas repeticiones  (> 30-35 rep) por sus /g192  bras 
lentas. Este músculo no dotará de un gran volumen al tríceps sural, sino de mayor resistencia a la fatiga, por lo que si realmente el objetivo es “mayor volumen”, el trabajo especí/g192  co de sóleo debería 
ser menor que el de gemelos.
En cuanto al número de ejercicios y series, si lo incluimos en los días de /g193  exores de rodilla o de isquio-
surales, un máximo de 6 series de trabajo de aislamiento parece ser lo más e/g192  ciente. Sin embargo, por 
su capacidad de recuperación, aumentar la frecuencia de trabajo puede ser interesante para estimular 
al máximo los gemelos (más días, menos series).
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
- Para gemelo funcionan mejor las pirámides descendentes (Capítulo 5.Métodos de entrenamiento, 
pág.89)  (por ejemplo 10/8/7, pero no es estrictamente necesario).
- Para sóleo funcionan mejor las pirámides ascendentes (Capítulo 5.Métodos de entrenamiento, pág.89)  
(por ejemplo 10/12/15, pero no es estrictamente necesario).
2.3. TEMPO
Siguiendo a Contreras (2010) y Roig et al. (2009), se ha demostrado que:
• 3:1:1:1 (Excéntrica-Estiramiento-Concéntrica-Isométrica) como máximo tempo, y 2:0:1:0 como mí-
nimo tempo, recluta preferentemente los gemelos. • Contracciones excéntricas y concéntricas más lentas (/g1494 segundos para bajar el peso, > 2 segundos 
en contracción) estimulan más el sóleo.
4) FUNCIÓN DE LA POSICIÓN DE LOS PIES
Normalmente, solemos escuchar en los gimnasios que para poder desarrollar correctamente los gemelos 
y sóleos tenemos que variar la colocación de los pies. La realidad es que la variación de la punta de los 
pies (ver /g192  gura 10) no va a in/g193  uir a la hora de potenciar los gemelos o el sóleo,  aunque sí lo hará sobre 
músculos /g193  exores y extensores de los dedos del pie (Colado, 1996).
321 TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
Lo mejor colocación de los pies será la anchura de los hombros y una colocación de éstos en posición 
neutra.
FUENTES Y BIBLIOGRAFÍA
-Colado, J. A. (1996). Fitness en las salas de musculación. Madrid: INDE.
-Contreras, B. (2010). Inside the Muscles: Best Leg, Glutes and Calf Exercises. http://www.t-nation.com/. 
Recuperado el 28 de marzo de 2014 de http://www.t-nation.com/testosterone-magazine-623#inside-
the-muscles
-Delavier, F . (2013). Guía de los movimientos de musculación. Descripción anatómica (6ª Ed.). Barcelona: Paidotribo.
-Drake, R. L., Vogl, W. y Mitchell, A. (2010). Gray Anatomía para estudiantes. Madrid: Elsevier.
-Farthing, J. P ., Philip, D. & Chilibeck, P . D. (2003). The effects of eccentric and concentric training at 
different velocities on muscle hypertrophy. Eur J Appl Physiol., 89, 578–586.
-Johnson, M. A., Polgar, J., Weightman, D. & Appleton, D. (1973). Data on the distribution of /g192  bre types 
in thirty-six human muscles. An autopsy study. J Neurol Sci., 18(1), 111-29.
-Roig, M., O’brien, K., Kirk, G., Murray, R., McKinnon, P ., Shadgan, B. & Reid, W. D. (2009). The effects 
of eccentric versus concentric resistance training on muscle strength and mass in healthy adults: a syste-
matic review with meta-analysis. J Sports Med., 43(8), 556-68.
-Schwarzenegger, A. (1992). Enciclopedia del Culturismo. Barcelona: Martínez Roca.
322
Figura 1. Flexión plantar.
Figura 4. Entrenamiento de sóleo (rodilla /g193  exionada).
Figura 5. Elevaciones tipo burro. Elevaciones a una pierna con mancuerna. Sentadilla. Prensa horizontal. 
Máquina especí/g192  ca de sóleo. Máquina especí/g192  ca de gemelo de pie.Figura 3. Entrenamiento 
de gemelo (rodilla derecha 
en extensión).
323
Figura 6. Comparación entre elevaciones de pie y elevaciones tipo burro.
Figura 8. Oscilación de cadera incorrecta en elevaciones de gemelo de pie.
Figura 9. Apoyo de los metatarsos para un correcto empuje.
Figura 10. Diferente colación de los pies.Figura 7. Elevaciones tipo burro 
en Multipower. La barra recae 
sobre la cadera, no sobre el 
lumbar.
324
9.ABDOMEN  
325 1) PRESENTACIÓN
Los abdominales son probablemente el mayor icono estético de un estado de buena forma física.  Tam-
bién suponen el centro de estabilidad y control postural  de nuestro cuerpo, y su correcto trabajo y 
conocimiento propioceptivo in/g193  uirán directamente en el rendimiento deportivo. Como indica Domingo 
Sánchez (2014), “ por una causa u otra, su entrenamiento está justi/g192  cado y debería formar parte de 
cualquier programa ya sea como ejercicio correctivo, de reentrenamiento, desarrollo de la fuerza, es-pecí/g192 co a deportes o para mejorar la apariencia física ”.
En esta línea, es muy importante aceptar que el abdomen comienza a hacerse visible a partir de un ín-
dice de grasa cercano al 12% , por lo que será necesario entender el capítulo dedicado a ello (Capítulo  
6.Perder Grasa, pág.127) (no hay método para quemar grasa de forma localizada en el abdomen).
Para responder a preguntas como “ ¿Realizar series in/g192  nitas de abdominales realmente nos va a hacer 
marcar más el abdomen? ” es fundamental entender que el trabajo abdominal ha sido siempre sobreva-
lorado y sobredimensionado. Por este motivo, no es cuestión de pensar que “más siempre es mejor”, sino que tenemos que entrenar de manera inteligente, eligiendo los ejercicios adecuados y siguiendo 
progresiones correctas. 
2) KINESIOLOGÍA Y ANATOMÍA
El abdomen podría de/g192  nirse como el conjunto de músculos que van desde las costillas hasa la pelvis y 
protegen los órganos internos (Drake, Vogl & Mitchell, 2010). Este posee cuatro capas que se exponen a continuación:
**Transverso del abdomen
El transverso del abdomen (ver /g192  gura 1) es el músculo más profundo y más importante en la estabiliza-
ción de la columna y protección de los órganos internos. 
Se encuentra justo debajo del oblicuo 
interno del abdomen y su función principal es la de aumentar la presión intrabdominal para comprimir el contenido del abdomen (ver /g192  gura 2).
De esta manera, constituye el verdadero 
cinturón anatómico.
Figura 1. Transverso del abdomen. 
326 **Oblicuo interno
Es el segundo músculo más profundo del abdomen y se sitúa justo encima del transverso, en la parte lateral (ver /g192  gura 3). 
Figura 3. Oblicuo interno.
Se junta con la aponeurosis abdominal en el centro y actúa realizando las siguientes funciones:
-Comprime el contenido del abdomen (ver /g192  gura 4).
-Si actúa sólo el oblicuo de un lado, /g193  exiona el tronco lateralmente hacia el mismo lado (ver /g192  gura 5).
-Si actúan los oblicuos de los dos lados a la vez, colabora en la /g193  exión del tronco hacia delante junto 
al oblicuo externo y recto abdominal (ver /g192  gura 6).
**Oblicuo externo
Constituye la segunda capa super/g192  cial del abdomen, justo encima del oblicuo interno y por debajo del 
recto abdominal.  Sus /g192  bras son transversales, y se originan en las últimas costillas con una forma carac-
terística de “dedos” (ver /g192  gura 7).
Figura 7. Oblicuo externo.
En cuanto a sus funciones, son las siguientes:
-Comprime el contenido del abdomen (ver /g192  gura 8).
-Cuando actúan ambos oblicuos ayudan al oblicuo interno y recto del abdomen en la /g193  exión del tronco 
(ver /g192  gura 9).
-Si sólo actúa el oblicuo externo de un lado produce inclinación lateral + rotación del torso al lado 
contrario. Esto es, rota la cadera - sin movilizar los hombros - (ver /g192  gura 10) y aproximan las costillas 
de un lado hacia la pelvis del lado opuesto (ver /g192  gura 11). 
(PROFUNDO)
327 **Recto del abdomen
En la parte anterior tenemos el recto anterior del abdomen, cuyas /g192  bras son verticales y se orientan 
desde el pubis hasta el esternón, dividiéndose en varios vientres musculares (ver /g192  gura 12).
**Línea alba
Es la línea central, formada por la fusión de la aponeurosis de los músculos abdominales, y separa la de-recha y la izquierda de los músculos rectos del abdomen (ver /g192  gura 14). No se puede desarrollar, aunque 
el porcentaje de grasa corporal y la genética son los dos factores que determinan que se note o no.  
Figura 14. Línea alba.
Es muy frecuente pensar que existe un “ab-
dominal inferior” y un “abdominal superior”, lo cual no es cierto. El recto abdominal es un conjunto que trabaja de forma simultánea, aunque sus diferentes /g192  bras realizan predo-
minantemente una u otra función (Kapandji, 
2012):
-Fibras superiores del recto del abdomen: Su 
contracción nos hace aproximar las costillas a la pelvis, es decir, /g193  exionar la columna verte-
bral hacia delante (ver /g192  gura 6 y 11). 
-Fibras inferiores del recto del abdomen: Su contracción nos hace aproximar la pelvis a las costillas, esto es, realizar una retroversión de cadera (/g192  gura 13).
Figura 12. Recto anterior del abdomen.
328 **Tipos de /g192  bras músculos abdominales
El porcentaje de /g192  bras de los músculos abdominales variará según la persona, pero no mucho respecto a 
los siguientes datos (Häggmark & Thorstensson, 1979):
-55-58% tipo I (ST)-15-23% tipo IIa (FTa)-21-28% tipo IIb (FTb)
Se puede apreciar como existe  predominancia de las /g192  bras lentas , a pesar de que la cantidad de /g192  bras 
rápidas (tipo II) no es pequeña. Esto se explica fácilmente mediante la función general del abdomen . El 
abdomen se coordina tanto con el psoas como con los extensores de la columna vertebral para mantener la columna vertebral /g192  ja y estable. Por ello, tiene una gran importancia como estabilizador en cualquier 
tipo de ejercicio y son el punto de partida de cualquier actividad; es el primer grupo muscular que tene-mos que activar mediante su estabilización, ya sea en un curl de bíceps o en un peso muerto. 
El que los músculos abdominales estén continuamente sometidos a un trabajo estabilizador , no sólo al 
realizar ejercicio sino también en la vida diaria, supone que la mayoría de sus /g192  bras sean de alta resis-
tencia a la fatiga  (tipo I).
**Otras preguntas frecuentes en relación a la anatomía muscular del abdomen
1. Si estéticamente tengo un abdomen desigual, ¿signi/g192  ca que estoy realizando algo de forma inco-
rrecta?
La respuesta es no. Muchas personas tienen su abdomen desigual porque su recto abdominal no es 
simétrico, pero esto no tiene nada que ver con realizar de forma correcta o incorrecta un ejercicio, sino con factores genéticos y/o biomecánicos (como por ejemplo las desviaciones en la columna ver-tebral).
2. Si sólo se me marcan cuatro “cuadraditos”, ¿estoy realizando algo de forma incorrecta?
En este caso, la respuesta también es negativa. La explicación puede deberse a factores como la dis-tribución de la grasa o genéticos.
3) ENTRENAMIENTO DE ABDOMINALES
En la mayoría de las ocasiones, los clásicos ejercicios abdominales se centran en el trabajo de /g193  exión y/o 
rotación de tronco, y pocas veces se hace un verdadero trabajo con ejercicios que involucren a los mús-culos más profundos (Sánchez, 2014). Esto es de suma importancia porque cuando se entrenan, se logra una activación inconsciente y permanente durante todo el día, descargando las estructuras articulares 
y mejorando nuestra salud articular y postural. Además, permitirá progresar en el resto de ejercicios 
de manera directa, lo que desde el punto de vista estético y del rendimiento, permitirá resultados más rápidos y e/g192  caces. 
Por ese motivo, está justi/g192  cado entrenar no sólo los ejercicios habituales, sino aquellos que incluyan la 
musculatura profunda y la acción de presionar el contenido abdominal (ver /g192  gura 15). A modo de ejem-
plo, se muestra una de las transferencias de uno de estos ejercicios abdominales a la posición inicial de 
la sentadilla (ver /g192  gura 16).
329 A partir de aquí, os vamos a presentar los ejercicios que han reportado mayor activación de los músculos 
abdominales de manera especí/g192  ca (ver tabla 1). Pero antes, quisiéramos explicar que el hecho de que la 
actividad EMG (electromiografía) sea mayor para un ejercicio que para otro, no quiere decir que los re-sultados que obtendremos de ese ejercicio en particular sean necesariamente superiores a los que hemos obtenido al realizar otro en el que activemos la musculatura profunda. 
La EMG muestra la activación de la musculatura de super/g192  cie (recto abdominal y/o oblicuo externo), 
pero no se pueden implantar electrodos en la musculatura profunda (oblicuo interno y transverso) para ver su activación. Uno de los métodos utilizados para medir el trabajo de las capas profundas son los 
ultrasonidos; sin embargo, no existen muchos estudios especí/g192  cos al respecto (Endleman & Critchley, 
2008). Por eso, en todo momento deberían intentar activarse todas las capas de músculos del abdo-
men para obtener incluso más activación de la que se muestra en la tabla 1 y grá/g192  ca asociada.
3.1. EJERCICIOS
Ejercicio EMG total*Recto 
abdominalOblicuo 
externoOblicuo 
interno
1 Plancha abdominal 75,3 22,4 21,7 31,2
2 Plancha abdominal con 
desplazamiento269,1 92,2 71,9 105,0
3 Plancha lateral 143,1 33,1 57,6 52,4
4 Rueda abdominal de rodillas 278,4 103,0 63,4 112,0
5 Rueda abdominal de pie 307,0 103,0 90,0 114,0
6 Paseos de granjero (50 kg) 81,3 13,2 46,7 21,4
7 Press Pallof 53,2 6,8 29,6 16,8
8 Rotaciones ascendentes desde 
polea baja de rodillas.105,6 6,0 16,2 83,4
9 Golpeos a rueda con rotación 
(Tabata)131,1 13,0 28,7 89,4
10 Levantamientos turcos (20 kg) 107,4 31,0 38,5 37,9
11 Crunch invertido 230,5 124,0 76,3 30,2
12 Crunch con peso (40 kg) 124,8 55,3 40,7 28,8
13 Crunch en /g192  tball 171,9 102,0 47,1 22,8
14 Dragon Flags 112,6 56,1 28,7 27,8
15 Dominadas con lastre (0,4 veces 
peso corporal)285,2 192,0 42,1 51,1
Tabla 1. EMG total, recto abdominal, oblicuo externo y oblicuo interno en diferentes ejercicios (datos adap-
tados de Boeckh-Behrens & Buskies, 2005; Contreras, 2010; Gottschall, Mills & Hastings, 2013). *Los valores 
del músculo transverso del abdomen han sido omitidos por haber gran margen de diferencia entre sujetos. 
Sin embargo, los consejos siguen siendo los ya citados anteriormente.
330
 
Grá/g192 ca asociada a tabla 1. EMG total, recto abdominal, oblicuo externo y 
oblicuo interno en diferentes ejercicios.
Según los resultados obtenidos, los ejercicios que producen mejor activación media del abdomen serían 
los siguientes:
-Recto abdomen: Dominadas (ver /g192  gura 17), Elevaciones de piernas colgado (ver /g192  gura 18), Ruedas abdo-
minales (ver /g192  gura 19), Crunch en /g192  tball (ver /g192  gura 20).
-Oblicuo interno: Rueda abdominal de pie (ver /g192  gura 21), Rueda abdominal de rodillas (ver /g192  gura 22), 
Plancha con desplazamiento (ver /g192  gura 23), Golpeos a rueda con rotación (Tabata) (ver /g192  gura 24), Rota-
ciones ascendentes desde polea baja de rodillas (ver /g192  gura 25).
-Oblicuo externo: Rueda abdominal de pie (ver /g192  gura 26), Elevaciones de piernas colgado (ver /g192  gura 27), 
Plancha con desplazamiento (ver /g192  gura 28), Levantamientos turcos (ver /g192  gura 29).
Sin lugar a dudas, la gran sorpresa de estos resultados es la alta activación del abdomen en las dominadas 
con lastre, hecho que viene a corroborar la importancia del “core” en todos los ejercicios y no únicamen-te en los ejercicios propios de “aislamiento” de abdomen.
En relación a este último aspecto, los datos indican que cierto aislamiento es imposible. Es decir, depen-
diendo del gesto, dominará un músculo del abdomen más que otro, pero todos se contraen sinérgicamen-te. Esto sugiere que los ejercicios no tradicionales  (rueda abdominal, golpeo a rueda, levantamientos 
turcos, etc.…) son el camino principal a seguir para estimular al máximo los abdominales , dejando en 
un segundo plano los ejercicios más tradicionales, como complemento (Gottschall et al., 2013).

331 Escamilla et al. (2006) advierten que algunos de estos ejercicios – ruedas abdominales, elevaciones de 
piernas colgado, dragon /g193  ags… - deberían ser realizados con precaución por aquellos con patologías de 
espalda, siendo recomendando un trabajo más especí/g192  co del transverso del abdomen y ejercicios con 
poca carga en la zona lumbar.
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR  
Crunch invertido y/o elevaciones de piernas en suelo:  Colocar una toalla/almohada debajo de la es-
palda baja permitirá conseguir la propiocepción necesaria para progresar (ver grá/g192  ca 2). Si durante el 
movimiento se intenta presionar la toalla/almohada contra el suelo, se adquirirá la “idea” de cómo hacer el ejercicio correctamente.
El progreso consiste en ir eliminando la toalla/almohada, pero manteniendo la misma presión contra el 
suelo con toda la espalda baja.
Grá/g192 ca 2: Valores medios de la máxima contracción voluntaria porcentual (% MVC) para ejercicios de 
abdominales con piernas a 90º en una colchoneta tradicional VS toalla bajo zona lumbar (modi/g192  cado 
de Sell, Ghigiarelli, Kitsos, Burke & Yeomans, 2011).
Nota: No es necesario ni aconsejable extender completamente las piernas durante cualquiera de es-
tos ejercicios (ver /g192  gura 30). Hacer cualquiera de estos movimientos con las piernas rectas tiende a 
desplazar la carga de trabajo hacia el psoas mayor, y aumenta la carga total en las vértebras lumbares (Braddom, 2010).
  
Como podemos observar, las elevaciones de piernas colgado  han sido añadidas a pesar de no haber sido 
analizadas en la tabla 1 y grá/g192  ca asociada (grá/g192  ca 1). El motivo radica en que es un ejercicio excelente, 
tanto para estimular el abdomen como para poder progresar hacia un ejercicio muy superior: El Front 
Lever (ver /g192  gura 31) . 
A continuación se expone una progresión que nos ayudará a dominar el Front Lever y con la cual logra-
remos una gran fuerza y control a nivel global,  dado que se trabaja de forma dinámica, isométrica y 
excéntrica.

332 -Progresión hacia Front Lever
1. Las elevaciones de piernas colgado con las rodillas /g193  exionadas (ver /g192  gura 32) componen el nivel inicial 
de la progresión. Cuando dominamos este ejercicio y somos capaces de realizar entre 10 y 20 repeticio-nes sin perder la estabilidad y el equilibrio, estamos preparados para pasar al siguiente punto.
2. Realizar una extensión de rodilla (ver /g192  gura 33) implica un aumento de intensidad en el ejercicio y 
un mayor trabajo en la musculatura estabilizadora. Si conseguimos realizar entre 10 y 20 repeticiones 
perfectas podremos pasar al siguiente punto. Recordemos que tenemos que focalizar el trabajo en el ab-
domen si no queremos balancearnos en la barra. Una correcta tensión abdominal nos hará mantenernos estables.
3. En el tercer paso de esta progresión buscamos fortalecer la posición básica del Front Lever. Para ello, 
llevaremos las rodillas hacia la barra y trataremos de encontrar una posición en la que el tronco se en-
cuentre completamente paralelo al suelo (ver /g192  gura 34). Esta posición será clave y sobre la que realiza-
remos una posterior doble extensión (rodilla y cadera de forma simultánea).
Trabajaremos este movimiento de forma especí/g192  ca hasta conseguir 10-20 repeticiones con una técnica 
perfecta.
4. Con el propósito de añadir intensidad y fortalecer la posición básica de un Front Lever, trabajaremos 
hasta conseguir 10-20 repeticiones con las piernas extendidas y tratando de llegar con los tobillos a la barra (ver /g192  gura 35).
Recordemos que es importante focalizar el trabajo en el abdomen y no en las piernas. Sólo con una co-
rrecta tensión en este podremos mantenernos estables y realizar el conjunto de repeticiones.
5. Este paso consiste en realizar una doble extensión  y es uno de los más importantes a la hora de rea-
lizar un Front Lever. 
Partiendo de la posición inicial y en la cual nos hemos centrado en los dos puntos anteriores, tenemos 
que realizar una extensión de cadera y rodilla de forma simultánea (como cuando realizamos un peso muerto); de hecho, podemos observar que el movimiento que nuestro cuerpo describe es similar al que 
se produce cuando realizamos este ejercicio (ver /g192  gura 36). La clave es extender la cadera mediante una 
contracción de los glúteos a la vez que se extienden las rodillas.
Trabajaremos este movimiento (ver /g192  gura 36) hasta conseguir la su/g192  ciente fuerza y técnica que nos 
permita realizar entre 10 y 20 repeticiones. El objetivo principal será automatizar la técnica de doble extensión y fortalecer nuestra musculatura en la posición /g192  nal.
TRUCOS Y CONSEJOS PARA MEJORAR
Os aconsejo realizar la doble extensión con el cuerpo completamente vertical respecto al suelo para tra-
bajar con una menor intensidad previamente. Este consejo se fundamenta teóricamente en que cuanto 
más se acerque nuestro cuerpo a una posición de 90 grados respecto al suelo, mayor será la intensidad 
con la que estaremos trabajando.
333 6. Con el objetivo de disminuir la intensidad y poder trabajar en la posición de doble extensión, realiza-
remos una /g193  exión de una de las rodillas  y trabajaremos sólo aguantando la caída (componente excén-
trico).
Realizaremos este paso hasta poder mantener una posición a 90 grados respecto al suelo durante 5 segun-
dos de forma isométrica con cada una de las piernas. Recomiendo trabajar en series de 3-5 repeticiones con cada pierna de forma alterna y aguantar siempre la caída tanto como sea posible (ver /g192  guras 37 y 
38).
7. Ejecutaremos la fase excéntrica en posición de doble extensión a una máxima intensidad (con ambas 
rodillas extendidas) (ver /g192  gura 39). Tendremos que aguantar la caída de forma tan controlada como sea 
posible hasta que seamos capaces de aguantar en posición de Front Lever. En este momento habremos conseguido nuestro objetivo: somos capaces de dominar este ejercicio y nuestra zona media habrá ad-quirido una gran fuerza y estabilidad transferible al resto de ejercicios.
3.1.1 Ejercicios en plataformas inestables 
En la tabla 1, uno de los ejercicios que mayor activación produce del recto abdominal es el Crunch en /g192 tball. Ante esta evidencia, ¿está realmente documentada la utilización de plataformas inestables en el 
trabajo abdominal?
No son poco los estudios (Kohler, Flanagan & Whiting, 2010; Lehman , Hoda & Oliver, 2005; Prieske et 
al., 2013; Saeterbakken & Fimland, 2013; Spennewyn, 2008) que a/g192  rman que la realización de ejercicios 
de fuerza en plataformas inestables no produce un aumento de fuerza, sino que al contrario, produce un dé/g192  cit - en sentadillas, por ejemplo, una reducción del 45% de potencia con respecto a hacerlo sobre 
super/g192  cie estable -. No obstante, en estos estudios y en otros también relevantes (Behm, Drinkwater, 
Willardson & Cowley, 2010; Escamilla et al., 2010), sí se a/g192  rma que la realización de ejercicios abdomi-
nales en plataformas inestables produce un mayor estímulo sobre estos músculos (ver /g192  gura 40). Por ello, 
es bastante conveniente la realización de ejercicios abdominales en plataformas como bosus, /g192  tballs… 
Siempre teniendo presente que es interesante como un trabajo complementario al trabajo básico.
 
3.1.2 Importancia del abdomen en ejercicios de peso libre 
Como se ha señalado previamente, la activación de todas las capas del abdomen es fundamental para 
un correcto desempeño atlético y proteger las estructuras articulares, con especial atención a las de la espalda baja. Además de los resultados obtenidos acerca de las dominadas lastradas (tabla 1), valgan como ejemplos los que a continuación vamos a citar.
Analicemos dos ejercicios básicos como son la sentadilla y el peso muerto (80% 1RM de cada uno de 
ellos). Se ha demostrado que la actividad de los erectores de columna y la carga sobre la zona lumbar de la columna es mucho mayor que respecto a la carga habitual en bipedestación (alrededor del 90-100%) (Hamlyn, Behm & Young, 2007; Nuzzo, McCaulley, Cormie, Cavill & McBride, 2008). 
Según los datos obtenidos de Contreras (2010), la EMG de super/g192  cie del abdomen es la siguiente para los 
ejercicios de sentadilla y peso muerto (ver tabla 3):
Ejercicio EMG total*Recto 
abdominalOblicuo 
externoOblicuo 
interno
1 Sentadilla 41,6 25,0 8,2 8,4
2 Peso muerto 56,5 31,0 13,1 12,4
Tabla 3: EMG total, recto abdominal, oblicuo externo y oblicuo interno en 
sentadilla y peso muerto (datos de Contreras, 2010)
334 Se puede observar la poca EMG de super/g192  cie del abdomen… ¿realmente creéis que el abdomen expe-
rimenta tan poca EMG total?  Desde luego que no. De nuevo, la importancia del transverso del abdo-
men queda re/g193  ejada y es que, si no estuviese activado, nuestros discos vertebrales podrían verse muy 
afectados por las cargas a las que se ven sometidos a altas intensidades (recordad, como antes hemos explicado, que la activación del transverso no se puede medir por EMG).
Por tanto, a partir de la evidencia disponible se admite que la realización e introducción de ejercicios 
multiarticulares de peso libre son superiores a los ejercicios de aislamiento propios del abdomen para 
el desarrollo y el control de estos (Martuscello et al., 2013)), siendo lo más inteligente además, añadir 
trabajo básico complementario de abdomen para potenciar estos levantamientos y asegurarnos de que estamos trabajando con nuestro máximo potencial.
3.1.3 Ejercicios abdominales isométricos 
Los abdominales son músculos con una función diferente a la dinámica, no están ahí para producir mo-vimiento, sino todo lo contrario, su verdadera función es estabilizar, esto es, que no se produzca movi-miento (Sánchez, 2014). De ahí que la máxima estimulación demostrada en la tabla 1 se observe en la 
mayoría de ejercicios en los que la contracción abdominal es isométrica (dominadas con lastre, ruedas 
abdominales, planchas…).
Sin embargo, hay una clara tendencia a que la gente realice los ejercicios isométricos mantenidos exten-
samente en el tiempo, cuando autores como McGuill y cols. (2000, 2008; citados por Moral et al., 2011) 
han sugerido que esto no es correcto. Según explican estos autores, en estas posiciones donde existe 
una contracción isométrica intensa, los músculos abdominales se fatigan rápidamente por ausencia de oxígeno. Por esta razón proponen que los ejercicios estáticos isométricos se realicen en repeticiones que no duren más de 7-8 segundos.
Por ejemplo, una serie de planchas abdominales estáticas podría desarrollarse así:
-8 segundos contracción isométrica.
-8 segundos relajación tumbado en el suelo.-Repetir 8 veces (ver /g192  gura 41).
 
3.2. CARGA DE ENTRENAMIENTO (INTENSIDAD, VOLUMEN, TEMPO DE EJECUCIÓN).
**Intensidad y volumen
Sin duda, existe una asociación errónea entre el alto número de repeticiones y los ejercicios abdomi-
nales.  La intensidad de un ejercicio abdominal se puede manejar con la respiración – entre otros factores 
-, y es que no es lo mismo realizar 15 repeticiones de crunch abdominal “sin más”, que realizarlas expul-sando todo el aire en la posición de máxima contracción, sentir como el transverso oprime el contenido 
abdominal.
Por ese motivo, estos son algunos consejos que ayudarán a mantener una correcta carga de trabajo en 
las sesiones abdominales con alta intensidad:
1. Expulsar todo el aire en la posición de máxima contracción y contraer el transverso.2. La referencia debe ser siempre el control postural. Cuando no puedas mantener la técnica correc-
ta, descansa y/o abandona el ejercicio.
3. El número máximo de repeticiones seguidas ha de estar en torno a 15-20 repeticiones. 4. Es su/g192  ciente – y aconsejable – un volumen total de trabajo de 15 minutos y 3-4 días por semana.
335 Una vez que hayan sido superadas estas pautas, habrá que incrementar la intensidad (no el número de 
repeticiones). Esto se puede lograr de alguna de las siguientes maneras, que también se pueden combi-nar entre sí:
- Variar la posición de los brazos.  Los brazos extendidos por encima de la cabeza es el nivel máximo 
de intensidad en este apartado. 
- Añadir pesos ligeros.  Esta tarea debería ser realizada en ejercicios que no sometan (ya de por sí) un 
elevado nivel de estrés sobre las estructuras vertebrales. Por ejemplo, Heredia y cols. (2006, citado por Heredia, Chulvi & Ramón, 2007) señalan que el añadir pesos a ejercicios como el sit-up o el sit-up con rotación puede suponer un riesgo elevado y poco justi/g192  cable de provocar lesiones y degeneración 
a nivel estructuras raquídeas.
- Cambiar a ejercicios más avanzados  (dragon /g193  ags, ruedas abdominales desde de pie…)
**Tempo de ejecución
La alta proporción de /g192  bras ST que poseen los músculos abdominales puede hacernos pensar que lo mejor 
es realizar los ejercicios a una velocidad lenta, pero hemos de recordar que, como principales músculos implicados en el control postural, están sometidos a un alto volumen de carga durante nuestra vida diaria y, por ese motivo, no obtendremos grandes bene/g192  cios al realizar los ejercicios lentamente.
De hecho, los resultados de investigaciones realizadas por la Universidad Miguel Hernández de Elche 
sugieren que hacer abdominales lo más rápido posible permite reclutar más /g192  bras musculares, espe-
cialmente las del oblicuo externo (Elvira, Barbado, Flores-Parodi, Moreside & Vera-Garcia, 2013; Vera-Garcia, Flores-Parodi, Elvira & Sarti, 2008).
4) EJEMPLOS RUTINAS
Tras la exposición de los datos y conclusiones anteriores, queda justi/g192  cado que los abdominales se pue-
den trabajar diariamente, siempre que se ajusten a una plani/g192  cación lógica de la carga. A pesar de 
ello, puede que lo más e/g192  ciente sea entrenar el abdomen especí/g192  camente 3-4 días a la semana y con 
diferentes ejercicios, A continuación se expondrá un posible ejemplo de combinación de ejercicios, pero 
debemos tener siempre presente la individualización del trabajo en función de nuestras características y 
objetivos. Por lo tanto, tómese la siguiente tabla únicamente como una de las muchas opciones posibles (ver tabla 4).
También debemos apuntar que tener unos abdominales marcados será resultado de dieta (75%), entrena-
miento de ejercicios que involucren la mayor cantidad de masa muscular posible (20%) y mínimamente 
del entrenamiento abdominal especí/g192  co (5%).
336
EJERCICIO SERIES REPS TEMPOID 
EJERC.
DÍA 1
Rueda abdominal 1 10Concéntrica: ExplosivaMáx. contracción: Expulsar todo el aire y apretarExcéntrica: 2 segundosMáx. estiramiento: Sin parada30 seg
Rotaciones 
ascendentes desde polea baja de rodillas110 
por 
lado--
(Repetir 4 veces con 45 seg. descanso)
DÍA 2
Golpeos a rueda con 
rotación*1 12 por ladoConcéntrica:
ExplosivaMáx. contracción: Evitar movimiento de inerciaExcéntrica: 2 segundos
Máx. estiramiento: Sin parada30 seg
Front Lever (o paso 
intermedio en la progresión)1 6-7 -
(Repetir 4 veces con 1 minuto descanso) 
*Se puede realizar utilizando un disco y golpeando /g192  cticiamente en el aire.
EJERCICIO SERIES REPS TEMPO ID EJERC.
DÍA 3
Planchas con 
movimiento
11 5Concéntrica: Explosiva
Máx. contracción: Expulsar todo el aire y apretarExcéntrica: 2 segundosMáx. estiramiento: Sin parada30 seg
Levantamientos 
turcos1 10 por lado --
(Repetir 4 veces con 1 minuto descanso) 
DÍA 4 (opcional)
Crunch sobre 
bosu11 5Concéntrica: Explosiva
Máx. contracción: Expulsar todo el aire y apretarExcéntrica: 2 segundosMáx. estiramiento: Sin parada30 seg
Elevaciones 
laterales de piernas colgado1 10 por lado -
(Repetir 4 veces con 1 minuto descanso) 
*Se puede realizar utilizando un disco y golpeando /g192  cticiamente en el aire.
Tabla 4. Ejemplo de rutina a 3 o 4 días
337 FUENTES Y BIBLIOGRAFÍA 
-Behm, D. G., Drinkwater, E. J., Willardson, J. M. & Cowley, P . M. (2010). Canadian Society for Exercise 
Physiology position stand: The use of instability to train the core in athletic and nonathletic conditioning. Applied Physiology, Nutrition, and Metabolism, 35(1), 109-112.-Boeckh-Behrens, W. U. & Buskies, W. (2005). Entrenamiento de la fuerza. Barcelona: Paidotribo.-Braddom, R. L. (2010). Physical medicine and rehabilitation. Elsevier Health Sciences.-Contreras, B. (2010). Inside the Muscles: Best Ab Exercises. https://www.t-nation.com. Recuperado de http://www.t-nation.com/testosterone-magazine-627 -Drake, R.L., Vogl, W. & Mitchell, A. (2010). Gray Anatomía para estudiantes. Madrid: Elsevier.-Elvira, J. L., Barbado, D., Flores-Parodi, B., Moreside, J. M. & Vera-Garcia, F . J. (2013). Effect of move-ment speed on trunk and hip exercise performance. European journal of sport science, (ahead-of-print), 1-9.-Escamilla, R. F ., Babb, E., DeWitt, R., Jew, P ., Kelleher, P ., Burnham, T .,...Imamura, R. T . (2006). Elec-tromyographic analysis of traditional and nontraditional abdominal exercises: implications for rehabilita-tion and training. Physical Therapy, 86(5), 656-671.-Escamilla, R. F ., Lewis, C., Bell, D., Bramblet, G., Daffron, J., Lambert, S.,...Andrews, J. R. (2010). Core muscle activation during swiss ball and traditional abdominal exercises. Journal of orthopaedic & sports physical therapy, 40(5), 265-276.-Endleman, I. & Critchley, D. J. (2008). Transversus abdominis and obliquus internus activity during pila-tes exercises: measurement with ultrasound scanning. Archives of physical medicine and rehabilitation, 89(11), 2205-2212.-Gottschall, J. S., Mills, J. & Hastings, B. (2013). Integration core exercises elicit greater muscle activa-tion than isolation exercises. The Journal of Strength & Conditioning Research, 27(3), 590-596.-Häggmark, T . & Thorstensson, A. (1979). Fibre types in human abdominal muscles. Acta Physiologica Scandinavica, 107(4), 319-325.-Hamlyn, N., Behm, D. G. & Young, W. B. (2007). Trunk muscle activation during dynamic weight-training exercises and isometric instability activities. The Journal of Strength & Conditioning Research, 21(4), 1108-1112.-Heredia, J. R., Chulvi, I. F . & Ramón, M. (2007). Revisión del entrenamiento lumbo-abdominal saludable: análisis práctico y metodológico. PubliCE Standard.-Kapandji, A. (2012). Fisiología articular. Tomo 3. Tronco y raquis (6ª Ed.). Madrid: Ed. Médica Paname-ricana.-Kohler, J. M., Flanagan, S. P . & Whiting, W. C. (2010). Muscle Activation Patterns While Lifting Stable and Unstable Loads on Stable and Unstable Surfaces. J. Strength & Cond Res., 24(2), 313-321.-Lehman, G. J., Hoda, W. & Oliver, S. (2005). Trunk muscle activity during bridging exercises on and off a Swissball. Chiropractic & Manual Therapies, 13(1), 14.-López-Valenciano, A., Biviá-Roig, G., Lisón, J. F . & Vera-Garcia, F . J. (2013). Estudio electromiográ/g192  co 
de ejercicios de /g193  exión del tronco sobre banco inclinado. Revista Internacional de Medicina y Ciencias de 
la Actividad Física y del Deporte/International Journal of Medicine and Science of Physical Activity and Sport, 13(52), 657-671.
-Martuscello, J. M., Nuzzo, J. L., Ashley, C. D., Campbell, B. I., Orriola, J. J. & Mayer, J. M. (2013). 
Systematic review of core muscle activity during physical /g192  tness exercises. The Journal of Strength & 
Conditioning Research, 27(6), 1684-1698.
-Moral, S., Heredia, J. R., Chulvi, I., Isidro, F ., Mata, F . & Edir Da Silva, M. (2011). Revisión de tendencias 
en el entrenamiento saludable de la musculatura de la zona media (CORE): la Gimnasia Abdominal Hipo-
presiva y el Método Pilates. PubliCE Standard.-Nuzzo, J. L., McCaulley, G. O., Cormie, P ., Cavill, M. J. & McBride, J. M. (2008). Trunk muscle activity 
during stability ball and free weight exercises. The Journal of Strength & Conditioning Research, 22(1), 
95-102.
-Prieske, O., Muehlbauer, T ., Mueller, S., Krueger, T ., Kibele, A., Behm, D. G. & Granacher, U. (2013). 
338 Effects of surface instability on neuromuscular performance during drop jumps and landings. European 
journal of applied physiology, 113(12), 2943-2951.-Saeterbakken, A. H. & Fimland, M. S. (2013). Muscle force output and electromyographic activity in squats with various unstable surfaces. The Journal of Strength & Conditioning Research, 27(1), 130-136.-Sánchez, D. (2014). El Gran Libro de los Abdominales y Core. Suplemento Sportlife marzo 2014.-Sell, K. M., Ghigiarelli, J., Kitsos, K. M., Burke, J. & Yeomans, S. G. (2011). Electromyographic Analysis of Abdominal and Lower Back Muscle Activation During Abdominal Exercises Using an Objective Biofeedback Device. JEPonline, 14(5), 54-65. -Spennewyn, K. C. (2008). Strength Outcomes in Fixed Versus Free-Form Resistance Equipment. J. Streng-th & Cond Res., 22(1), 75-81.-Vera-Garcia, F . J., Flores-Parodi, B., Elvira, J. L. & Sarti, M. Á. (2008). In/g193  uence of trunk curl-up speed 
on muscular recruitment. The Journal of Strength & Conditioning Research, 22(3), 684-690.

339
Figura 2. Cinturón anatómico.
Figura 4. Compresión del abdomen.
Figura 8. Compresión abdominal.Figura 5. Flexión lateral de tronco.
Figura 6. Flexión de tronco hacia delante. Figura 9. Flexión de tronco. 
Figura 10. Rotación de cadera sin movilizar hombros.
340
Figura 11. Aproximación costillas a lado opuesto de pelvis .
Figura 13. Aproximación de la pelvis a las costillas.
 
Figura 15. Trabajo de músculos profundos. Figura 16. Transferencia a la posición inicial de una 
sentadilla.
Figura 17. Dominadas
341
Figura 18 y 27. Elevación de piernas colgado.
Figura 19. Rueda abdominal. Figura 22. Rueda abdominal de rodillas.
Figura 20. Crunch en /g192  tball.  Figura 40. Abdomen en plataforma inestable.
Figura 21 y 26. Rueda abdominal de pie.
342
Figura 23 y 28. Planchas con desplazamiento.
Figura 24. Golpeos a rueda con rotación (simulación con disco de 10 kilos).
343
Figura 25. Rotaciones ascendentes desde polea baja.
Figura 29. Levantamientos turcos.
Figura 30. Movimiento correcto (izquierda y centro) frente a movimiento 
incorrecto (/g193  exión de cadera, derecha).
.

344
Figura 31. Front Lever. Figura 32. Elevación de 
piernas colgado con rodillas 
/g193 exionadas.
Figura 33. Elevación de piernas colgado con 
rodillas extendidas.Figura 34. Elevación de rodillas hacia la barra 
(tronco paralelo al suelo).
Figura 35. Elevación de piernas con rodillas 
extendidas (tratamos de llevar los tobillos a la 
barra).

345
Figura 36. Movimiento de doble extensión.
Figura 37. Fase excéntrica, rodilla derecha en /g193  exión. Figura 38. Fase excéntrica, rodilla izquierda en /g193  exión.
.
Figura 39. Posición de doble 
extensión con ambas rodillas 
extendidas.
Figura 41. Descanso (arriba) y trabajo (abajo) en planchas abdominales. Para incrementar la intensidad, ir 
aumentando la altura del apoyo de los pies (López-Valenciano, Biviá-Roig, Lisón & Vera-García, 2013).
346
